page - 4
ਭੁਮਿਕਾ

ਵਿਸ਼ਵ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਪਤ-ਖੰਡ ਅਤੇ ਅਰਧ ਤਪਤ-ਖੰਡ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਪੱਧਰ
ਹੋ ਰਹੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਤੋਂ ਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦਾ ਸਾਰੇ ਸਮਾਜ
ਵੱਡਾ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ। ਬਹੁ-ਪੱਖੀ ਪੌਸ਼ਟਿਕ
ਹਨ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲ ਮੁੱਢਲੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮੁੱਲਵਾਨ ਸਮਝੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਫ਼ਲ
ਤਾਜ਼ਾ ਖਾਧੇ ਜਾਂਦੇ ਹੈ, ਰਸ ਬਨਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੀਣ-ਯੋਗ ਪਦਾਰਥਾਂ
ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵੇਲੇ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੀ ਖੇਤੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ 52,836
ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਉਪਜ 10,46,211 ਟਨ
ਹੈ। ਇਕੱਲੇ ਕਿੰਨੂ ਸੰਤਰੇ ਦੀ ਖੇਤੀ 49,356 ਹੈਕਟੇਅਰ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ
ਸਾਲਾਨਾ ਉਪਜ 10,17,528 ਟਨ ਹੈ।

ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਖੇਤੀ ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸਬੰਧੀ ਹਲਾਤਾਂ ਕਿੰਨੂ ਸੰਤਰੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ
ਲਈ ਬਹੁਤ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ। ਕਿੰਨੂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਵਾਸਤੇ ਇਕ ਵਰਦਾਨ ਸਿੱਧ ਹੋਈ
ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦਾ ਹੋਰ ਫ਼ਲਦਾਰ ਫ਼ਸਲਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ ਵਧੇਰੇ ਹੈ। ਕਿੰਨੂ
ਵਿੱਚ ਮਾੜੇ ਅਜੀਵਕ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਆਪਣੇ ਮਾਤ-ਪੌਦੇ ਕਿੰਗ
ਸੰਤਰੇ ਤੋਂ ਆਈ ਹੈ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਇਹ ਤਪਤ-ਖੰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਅਰਧ-ਤਪਤ ਖੰਡ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਪ੍ਰਫੁਲਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਦਾ ਪਸਾਰ ਇਸ ਪ੍ਰਾਂਤ ਵਿੱਚ ਨਿੰਬੂ-
ਜਾਤੀ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਮਜਬੂਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੱਖ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਹਨ ਅਤੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇ' ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਆਮਦਨ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਘਣੀ ਖੇਤੀ ਅਪਣਾ ਰਹੇ ਹਨ।

ਕਿੰਨੂ ਇੱਕ ਦੋਗਲਾ ਪੌਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸੰਤਰੇ ਦੀਆਂ ਕਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿੱਲੋ ਨਸਲਾਂ ਦੇ ਮੇਲ ਤੋਂ
1915 ਵਿੱਚ ਡਾ. ਐੱਚ. ਬੀ. ਫ਼ਰੌਸਟ ਦੁਆਰਾ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਖੇ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

page - 5
 

ਵੀਹ ਸਾਲ ਦੀ ਲੰਬੀ ਸਮੀਖਿਆ ਤੋ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ 1935 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਕਿਸਮ
ਵੱਜੋਂ ਵਪਾਰਿਕ ਖੇਤੀ ਲਈ ਪਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਦੇ ਗੁੱਣ ਸੰਤਰੇ ਅਤੇ ਮਿੱਠੇ
ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਛਿਲਕਾ ਨਾ ਤਾਂ ਢਿੱਲਾ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬਹੁਤ ਸਖਤ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਫ਼ਲ ਕੋਜ ਕੇਂਦਰ, ਅਬੋਹਰ
ਵਿਖੇ ਕਿੰਨੂ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਸਮੀਖਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 1968 ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਵਪਾਰਿਕ ਖੇਤੀ
ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿੰਨੂ ਰਕਬੇ ਤੇ ਉਪਜ ਪੱਖੋਂ ਪਹਿਲੇ ਦਰਜੇ
ਦਾ ਫ਼ਲ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸੁਨਿਹਰੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ।

ਨਵੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਆਉਣ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੀਆਂ ਅਗੇਤਰੀ ਤੇ
ਪਛੇਤਰੀ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਸਦਕਾਂ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ
ਹੈ। ਪ੍ਰਤੀ ਇਕਾਈ ਵਧੇਰੇ ਆਮਦਨ ਲਈ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧੀਆ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੂਟੇ ਲਾਉਣੇ
ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਖਾਦਾਂ, ਕੀਟ-ਨਾਸ਼ਕਾਂ, ਰੋਗ ਨਾਸ਼ਕਾਂ, ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਤੇ ਡੱਬੇ-ਬੰਦੀ ਦੇ
ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋ” ਬੜੇ ਸੁਚੱਜੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਫ਼ਸਲ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ
ਉਨੱਤੀ-ਪੂਰਣ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਚੰਗੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਅਪਨਾਉਣ ਦੀ ਸਖਤ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਰੋਗ
ਤੇ ਕੀਟਾੂਆਂ 'ਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰੰਤ੍ਣ ਜਰੂਰੀ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨਾਂ ਦੀਆਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੱਲ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਈ-ਪੁਸਤਕ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਨਾਲ ਲਿਖੀ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੀ ਖੇਤੀ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਇਆ
ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਨਿੰਬੂ- ਜਾਤੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।

page - 6
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਪਜ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਚੋਣ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਬਾਗ ਸਥਾਪਿਤ
ਕਰਨਾ ਇਕ ਲੰਬੇ ਅਰਸੇ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਬੜੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ
ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਲਈ ਮਿੱਟੀ ਦੀਆਂ ਲੌੜਾਂ ਬਹੁਤ ਢੁੱਕਵੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ
ਚੰਗੀ ਹੋਵੇ ਉਹ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਲਈ ਵੀ ਠੀਕ ਹੋਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹੇਠਲੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਕਈ
ਅਯੋਗ ਹਾਲਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਪੁਰਜ਼ੋਰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦਾ ਬਾਗ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਪਰਖ
ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਕੁਝ ਸੰਭਾਵਿਤ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਤੇ ਰਸਾਇਣਨ
ਗੁਣਾਂ ਲਈ ਪਰਖ ਕਰ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਰੁੱਖ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਲੂਣ ਦੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਕੱਠ ਪ੍ਰਤੀ ਬੜੇ
ਸਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਬਣਤਰ ਨੂੰ ਸਖਤ ਤਹਿ ਦੀ ਹੋਂਦ, ਪੱਥਰ ਜਾਂ ਚੂਨੇ ਦੀ
ਪਰਤ ਲਈ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪਰਖ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਦਾ
ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਤੇ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤ ਜਜ਼ਬ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਪੌਦੇ ਦਾ
ਵਿਕਾਸ ਰੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਕਾਰਬੋਨੇਟ ਦੀ ਬਹੁਤੀ ਮਾਤਰਾ ਪੌਦੇ
ਦੀ ਕਮੀ ਲੈ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਜਾਂ ਖਾਰੇ ਤੱਤਾਂ ਦਾ
ਅਸਰ ਇਕ ਜਰੂਰੀ ਪੱਖ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜਰੂਰੀ ਹੈ। ਪੰਦੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ
ਲਈ ਜਰੂਰੀ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਨੇੜਲਾ ਸਬੰਧ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਪੀ.ਐਚ. ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ
ਹੈ। ਇਹ ਵੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਪੌਦੇ ਉਸ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਫੁੱਲਿਤ ਹੁੰਦੇ
ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਅਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੀ.ਐਚ. ਸੀਮਾ
5.5 ਤੋ 7.5 ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤ ਪੌਦੇ ਨੂੰ ਛੇਤੀ

page - 7
ਹੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਪੱਧਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਚਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੋ ਮੀਟਰ ਥੱਲੇ ਕੋਈ ਸਖਤ ਤਹਿ ਨਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।

ਸਿੱਲ੍ਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚੜ੍ਹਦੇ-ਉਤਰਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਨਹੀਂ' ਚੁਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਇਹੋ
ਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਜੜ੍ਹ ਦੇ ਗਾਲੇ ਲਈ ਜ਼ਿਮੇਵਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਪੌਦਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਮਰ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰਲੇ ਤਲ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਦਾ ਨਿਕਾਸ ਠੀਕ
ਨਾ ਹੋਵੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬਾਗ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ
ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਗਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਜਿੱਥੇ ਪਾਣੀ ਕਈ ਦਿਨ ਖੜ੍ਹਾ ਰਹੇ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਹੜ੍ਹ ਦਾ
ਪਾਣੀ ਆ ਜਾਵੇ। ਪਾਣੀ ਦੇ ਚੰਗੇ ਨਿਕਾਸ ਵਾਲੀ ਉਪਜਾਊ ਰੇਤਲੀ-ਮੈਰਾ ਮਿੱਟੀ ਜਿਸ ਦੀ
ਪੀ.ਐਚ. 8.5 ਤੱਕ ਹੋਵੇ, ਜਿਸ ਦੀ ਬਿਜਲਾਈ-ਅਨੁਰੂਪਤਾ 0.5 ਮਿਲੀ ਮਹੋਸ/ਸੈਂ.ਮੀ.
ਹੋਵੇ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਕਾਰਬੋਨੇਟ 5% ਤੱਕ ਹੋਵੇ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚੂਨੇ ਦਾ ਇਕੱਠ
10% ਤੱਕ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਜਿਹੜੀ ਹੇਠਲੀ ਸਖਤ ਤਹਿ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਵੇ, ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੀ ਉਪਜ
ਲਈ ਬਹੁਤ ਢੁੱਕਵੀ' ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਬਹੁਤ ਗਰਮੀ ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਰਦੀ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਉਚਿੱਤ ਨਹੀਂ
ਹੁੰਦੀ। ਇਹ ਵੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ -2 ਤੋਂ 0 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਖਾਸ ਕਰ ਕੇ ਜੇ ਅਜਿਹੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਤਾਪਮਾਨ
ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਲੰਬੇ ਹੋ ਜਾਣ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਰ ਵੀ ਜਿਆਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਵਿੱਚ ਪੌਦਿਆਂ ਉੱਪਰ ਫ਼ਲ ਸੜ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਵੀ ਤਾਪਮਾਨ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਵਧੀਆ
ਕਿਸਮ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਉਪਜ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰੋਲ ਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤੀ
ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਤਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਪੰਦੇ ਗਰਮ ਹਾਲਤਾਂ
ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਫਲਦੇ-ਫੁਲਦੇ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੀ ਖੇਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਹੈ ਪਰ ਸੇਜ਼ੂ-ਖੁਸ਼ਕ ਅਤੇ ਅਰਧ-ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕੇ ਇਸ ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਲਈ
ਬਹੁਤ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ।


page - 8
ਕਿਸਮਾਂ

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਫ਼ਲ ਜਿਹੜੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਉਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਹਨ
ਸੰਤਰਾ, ਮਾਲਟਾ, ਗਰੇਪਫਰੂਟ, ਗਲਗਲ ਤੇ ਨਿੰਬੂ। ਸੰਤਰੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਸੰਦ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ
ਅਤੇ ਮਾਲਟਾ, ਗਰੇਪਫਰੂਟ, ਗਲਗਲ ਤੇ ਨਿੰਬੂ ਘੱਟ ਅਹਿਮੀਅਤ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਭਾਵੇਂ
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਉਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਨ।

ਸਤਰਾ

ਸੰਤਰਾ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਸਮੂਹ ਹੈ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਵੀ ਹਰਮਨ
ਪਿਆਰਾ ਹੈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਛਿਲਣਾ ਸੌਖਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਅੰਦਰਲਾ ਭਾਗ ਨਰਮ ਤੇ ਰਸਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅਲੱਗ ਕੀਤਾ ਜਾ
ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਪੱਕਣ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਦੀਆਂ ਫਾੜੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਚਲਾ ਹਿੱਸਾ ਖੋਖਲਾ ਹੁੰਦਾ
ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਰੁੱਖ ਛੋਟੇ ਤੋਂ ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ
ਤੇ ਸ਼ਾਖਾਂ ਪਤਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਪੱਕ ਜਾਣ ਤੇ ਸੰਤਰੇ ਦਾ ਛਿਲਕਾ ਢਿੱਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ, ਨਾਲ ਹੀ ਸੰਤਰੇ ਵਿੱਚ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਪੰਦਿਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਤੇ ਵਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਫ਼ਸਲ ਦੇਣ ਦੀ ਰੁਚੀ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਵਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪੈਦਾਵਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।

ਕਿੰਨੂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਿੰਗ ਤੇ ਵਿੱਲੋਂ ਲੀਫ਼ ਸੰਗਤਰਿਆਂ ਦੇ ਦੌਗਲੇ- ਪਨ ਰਾਹੀ' ਰਿਵਰ
ਸਾਈਡ, ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਵਿਖੇ ਡਾ ਐੱਚ.ਬੀ. ਫ਼ਰੌਸਟ ਨੇ 1915 ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ। ਇਸ


page - 9
 

ਗਿਆ। ਪੰਜਾਬ ਤੇ ਨਾਲ ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਬੜੀ ਕਾਮਯਾਬੀ ਮਿਲੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ
ਮਾਲਟੇ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਖੇਤੀ ਅਧੀਨ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈ ਲਈ। ਹੁਣ ਇਸ ਫ਼ਲ
ਅਧੀਨ ਰਕਬਾ ਵਧਦਾ ਹੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜਿਹੜੇ ਗੁਣ ਇਸ ਦੀ ਕਾਮਯਾਬੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਬਣੇ, ਉਹ ਹਨ ਇਸ ਦਾ ਸੁੰਦਰ ਪੀਲਾ ਤੇ ਸੁਨਿਹਰੀ ਰੰਗ, ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਰਸ, ਸ਼ਾਨਦਾਰ
ਖੁਸ਼ਬੂ ਤੇ ਸਵਾਦ ਜੋ ਭਾਰਤੀ ਸਵਾਦ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਰੁੱਖ ਬੜੇ ਉਪਜਾਊ ਹੁੰਦੇ
ਹਨ, ਇਕ ਰੁੱਖ ਨਾਲ ਲਗਭਗ 700-800 ਫ਼ਲ ਲਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਖੇਤੀ ਦਾ ਉਚਿਤ ਢੰਗ
ਅਪਣਾ ਕੇ ਬਹੁਤ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਫ਼ਲਦਾਰ ਫਸਲਾਂ
ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਨਵਰੀ-ਫਰਵਰੀ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲ ਪੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ
12 ਤੋਂ 25 ਤਕ ਬੀਜ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਪੀ ਏ ਯੂ ਕਿੰਨੂ-1

ਕਿੰਨੂ ਦੀ ਘੱਟ ਬੀਜਾਂ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਤਿਆਰ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਵਿੱਚ ਸੰਨ 2007 ਵਿੱਚ ਮੁਟੇਸ਼ਨ ਬਰੀਡਿੰਗ ਤੇ ਖੋਜ ਦਾ
ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆਂ। ਇਹ ਖੋਜ ਕਾਰਜ ਡਾ. ਐਚ.ਐਸ. ਰਤਨਪਾਲ ਅਤੇ ਸਮੂਹ
ਟੀਮ ਨੇ ਮੌਕੇ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਖੋਜ ਡਾ. ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ ਢਿੱਲੋਂ ਦੀ ਰਹਿਨੁਮਾਈ ਹੇਠ
ਅਰੰਭਿਆ। ਇਸ ਕਾਰਜ ਲਈ 30 ਗਾਮਾ ਗਰੇਅ ਮਾਪ ਦੀਆਂ ਗਾਮਾ ਰੇਡੀਏਸ਼ਨ
ਵਰਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਲੰਮੀ ਸਮੀਖਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਕ ਬੂਟਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ
ਜਿਸ ਦੀ ਹਰੇਕ ਟਾਹਣੀ ਤੇ ਘੱਟ ਬੀਜ਼ਾ ਵਾਲੇ ਫ਼ਲ ਸਾਲਾ ਬੱਧੀ ਪਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ
ਆਮ ਕਿੰਨੂ ਵਰਗੀ ਹੀ ਮਾਪੀ ਗਈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹੀ ਘੱਟ ਬੀਜ਼ ਪਾਏ ਗਏ
ਜਿਹੜੇ ਕਿ 0-9 ਦੀ ਰੇਂਜ ਵਿੱਚ ਸਨ ਅਤੇ ਔਸਤ ਬੀਜ 3.43 ਪ੍ਰਤੀ ਫ਼ਲ ਪਾਏ ਗਏ।
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕੀੜਿਆਂ ਲਈ ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ
ਆਮ ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਅੰਤਰ ਹੀ ਪਾਈ ਗਈ।

ਡੇਜ਼ੀ

ਇਹ ਕਿਸਮ ਫਾਰਚੂਨ ਅਤੇ ਫਰੀਮੈਂਟ ਦਾ ਦੋਗਲਾ ਰੂਪ ਹੈ। ਡੇਜ਼ੀ ਫ਼ਲ ਦਰਮਿਆਨੇ
ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਅਤੇ ਗੋਲ ਤੇ ਨਰਮ ਛਿੱਲਕੇ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਛਿਲਕੇ ਦਾ ਰੰਗ ਲਾਲ
ਭਾਅ ਮਾਰਦਾ ਸੰਤਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਦਿੱਖ ਚਮਕੀਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਆਸਾਨੀ
ਨਾਲ ਛਿਲਿਆ ਤੇ ਖੋਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਖੁਸ਼ਬੂਦਾਰ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਸ਼ੱਕਰ/ਤੇਜ਼ਾਬ
ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਰੁੱਖ ਤੇ ਭਾਰੀ ਫਸਲ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਗੁਛਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਲਗਦੇ ਹਨ। ਡੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਰਮਿਆਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਲਗਭਗ 10-14
ਬੀਜ ਪ੍ਰਤੀ ਫ਼ਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਇਕ ਅਗੇਤਰੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਨਵਬੰਰ ਦੇ
ਪਹਿਲੇ ਤੋ ਤੀਜੇ ਹਫ਼ਤੇ ਦੌਰਾਨ ਪੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕੈਰੀਜ਼ੋ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ

page - 13
ਤੇ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਡਬਲਿਊ ਮਰਕਟ

ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਬੂਟਾ ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਫ਼ਲ ਦਾ
ਆਕਾਰ ਦਰਮਿਆਨਾ ਤੇ ਚਪਟਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਛਿੱਲਕਾ ਪੱਤਲਾ, ਨਰਮ, ਆਸਾਨੀ
ਨਾਲ ਛਿੱਲਣਯੋਗ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕਰ ਤੇ ਤੇਜ਼ਾਬ ਦੇ ਚੰਗੇ ਸਤੁੰਲਨ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਇਸ ਦੀ ਖੁਸਬੂ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਛਿੱਲਕਾ ਸੰਤਰੀ ਰੰਗ ਦਾ ਤੇ ਫ਼ਲ ਰਸਦਾਰ ਤੇ ਖੁਸਬੂਦਾਰ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਆਮ ਕਰ ਕੇ ਹਰ ਫ਼ਲ ਵਿੱਚ 3-7 ਬੀਜ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਵਧੇਰੇ
ਖਾਣ-ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕੈਰੀਜ਼ੋ ਜੜ੍ਹਾਂ ਉੱਪਰ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ
ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਦੇਸੀ

ਦੇਸੀ ਸੰਤਰੇ ਨੂੰ ਗੁਦਾਸਪੁਰ, ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਅਤੇ ਰੋਪੜ ਜਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ
ਵਿੱਚ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਆਪਣੇ ਸੁੰਦਰ ਪੀਲੇ ਰੰਗ ਕਰ ਕੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਆਪਣੇ ਢਿੱਲੇ ਛਿੱਲਕੇ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਗਲ ਤੇ ਵਲਦਾਰ ਸ਼ਕਲ ਕਰ ਕੇ ਜਾਣੀ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਰਸ ਕਾਫ਼ੀ, ਖੁਸ਼ਬੂਦਾਰ ਅਤੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਰ ਫ਼ਲ ਵਿੱਚ
3-7 ਬੀਜ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਇਹ ਫ਼ਲ ਵਧੇਰੇ ਖਾਣ-ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ
ਵਲ ਦਸੰਬਰ, ਜਨਵਰੀ ਵਿੱਚ ਪੱਠ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਮਾਲਣਾ

ਮਾਲਟਾ ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹੈ ਪਰ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਸੰਤਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੂਜੇ ਥਾਂ ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਮਾਲਟੇ ਅਕਸਰ ਤਾਜ਼ੇ ਫ਼ਲ ਵਜੋਂ ਆਮ
ਖਾਣ ਲਈ ਤੇ ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਣ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਮਾਲਟੇ ਦੀਆਂ ਚਾਰ
ਧੁੱਨੀ-ਰੂਪੀ ਮਾਲਟਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਆਮ ਮਾਲਟਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ “ਜਾਫ਼ਾ” ਤੇ “ਵਲੈਨਸ਼ੀਆ”
ਕਿਸਮਾਂ ਇਸੇ ਸਮੂਹ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ। ਤੇਜ਼ਾਬ-ਰਹਿਤ ਸੰਤਰਾ ਸਮੂਹ ਵਿਚ
ਤੇਜ਼ਾਬੀ-ਤੱਤ ਤੇ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਘਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਪੌਣ-ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ
“ਮੁਸੰਮੀ” ਕਿਸਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਰੰਗਦਾਰ ਜਾਂ ਲਹੂ-ਰੰਗੇ ਮਾਲਟਾ ਫ਼ਲਾਂ
ਜਾੰ ਗੂੜ੍ਹਾ ਲਾਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। “ਬਲੱਡ ਰੈਡ” ਕਿਸਮ ਇਸੇ ਸਮੂਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਰੱਖਦੀ
ਹੈ। ਧੁੱਨੀ ਸੰਤਰਾ, ਜਿਹੜਾ ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਵਿਚ “ਵਾਸ਼ਿੰਗਟਨ ਨੇਵਲ” ਕਿਸਮ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿੱਧਤਾ
ਕਰਦਾ ਹੈ ਆਪਣੇ ਉੱਪਰਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਧੁੱਨੀ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਤੋਂ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ



page - 14
ਮੁਸੰਮੀ

ਇਹ ਨਵੇਕਲੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਫ਼ਲ ਛੋਟੇ ਤੋਂ ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ
ਹਨ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਰਧ-ਗੋਲੇ ਵਰਗੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ। ਪੱਕਣ ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰੰਗ
ਹਲਕੇ ਪੀਲੇ ਤੋਂ ਪੀਲਾ-ਸੰਤਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਛਿਲਕੇ ਖੁਰਦਰੀਆਂ ਹਲਕੀਆਂ
ਧਾਰੀਆਂ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਹਿੱਸੇ ਤੇ ਗੋਲ ਚੱਕਰ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਰਸ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ਾਬ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤੇ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਵੀ ਕੋਈ ਖ਼ਾਸ ਨਹੀਂ' ਹੁੰਦੀ। ਇਹ
ਕਿਸਮ ਛੇਤੀ ਪੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਨਵੰਬਰ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜਿਹੜੇ ਪੌਦੇ
ਪੈਕਟੀਨੀਫ਼ੇਰਾ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਡ ਤੇ ਪਿਉਂਦ ਕੀਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪੌਦਿਆਂ ਤੋ ਬਿਹਤਰ
ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਜੱਟੀ-ਖੱਟੀ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਤੇ ਕਲਮ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਜਾਫ਼ਾ

ਇਸ ਦਾ ਛਿਲਕਾ ਦਰਮਿਆਨੀ ਮੋਟਾਈ ਵਾਲਾ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ
ਅਤੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਖੁਰਦਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਦਰਮਿਆਨੇ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਆਕਾਰ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤੇ ਸ਼ਕਲ ਗੋਲਾਕਾਰ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਅੰਡਾਕਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬੀਜ ਲਗਭਗ 8-10 ਪ੍ਰਤੀ ਫ਼ਲ ਹੁੰਦੇ
ਹਨ। ਛਿਲਕੇ ਦਾ ਰੰਗ ਸੰਤਰੀ ਤੇ ਛੂਹ ਵਿੱਚ ਕੋਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਰਸਦਾਰ ਤੇ ਚੰਗੀ
ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਨੂੰ ਰੁੱਖ ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਅਤੇ ਤੋੜ ਕੇ ਭੇਜ
ਦੇਣਾ ਠੀਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਰਧ-ਮੌਸਮੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜੋ ਦਸੰਬਰ ਵਿੱਚ ਪੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਰੁੱਖ ਮਜ਼ਬੂਤ, ਸਿੱਧੇ ਤੇ ਸੰਘਣੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਲ
ਫ਼ਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਘੱਟ ਲੱਗਣ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਬਲੱਡ ਰੈਡ

ਇਹ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਬੜੀ ਚੰਗੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਗੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਲਾਲ ਰੰਗ ਤੇ ਛਿਲਕਾ
ਚਮਕਦਾਰ ਡੂੰਘੇ ਲਾਲ-ਪੀਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਗੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਪੱਕਣ ਮੌਸਮ ਤੋਂ
ਪਹਿਲੋਂ ਹੀ ਲਾਲ ਧਾਰੀਆਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਅਤੇ ਪੱਕ ਜਾਣ ਤੇ ਪੂਰਾ ਲਾਲ-ਰੰਗ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ। ਫ਼ਲ ਬੜਾ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਮਿਠਾਸ ਤੇ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਤੱਤ ਦਾ ਚੰਗਾ ਸੁਮੇਲ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਰ ਫ਼ਲ ਵਿਚ 8-10 ਬੀਜ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਦਸੰਬਰ-ਜਨਵਰੀ ਵਿੱਚ ਪੱਕ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਫ਼ਲ ਦਾ ਰੰਗ ਬਦਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨੀਮ-ਪਹਾੜੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ
ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਫ਼ਲਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਝਾੜ ਬਹੁਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ।

ਵਲੈਂਸ਼ੀਆ ਲੇਟ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਰੁੱਖ ਨਰੋਏ, ਲਗਭਗ ਸਿੱਧੇ, ਵੱਡੇ ਤੇ ਭਰਪੂਰ ਫ਼ਲਣ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ

page - 17
 

ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਫ਼ਲ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅੰਡਾਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਦਰਮਿਆਨੇ ਅਤੇ
ਪੱਕਣ ਤੇ ਸੁਨਹਿਰੀ-ਸੰਤਰੀ ਰੰਗ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਫ਼ਲਾਂ ਵਿਚ ਕਾਫ਼ੀ ਰੱਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੋਟਾਈ ਵਾਲਾ, ਸਖ਼ਤ ਤੇ ਚਮੜੇ ਵਰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਪਰਲੀ ਸਤਹ ਕੋਮਲ ਤੇ ਥੋੜ੍ਹੀ
ਜਿਹੀ ਦਾਣੇਦਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਰੁੱਖਾਂ ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਰ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗੁਣ ਵਿਚ
ਖ਼ਰਾਬ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਹਰ ਫ਼ਲ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹੇ ਬੀਜ (5-6) ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ ਦੇਰ
ਨਾਲ ਪੱਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਗਰੇਪਫ਼ਰੂਟ ਦਾ ਇਹ ਨਾਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਫ਼ਲ
ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਗੁੱਛਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਗਦੇ ਹਨ। ਗਰੇਪਫ਼ਰੂਟ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਰੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਯੋਗ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਰੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਗਰੇਪਫ਼ਰੂਟ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਰ
ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇਖਭਾਲ ਦੇ ਵੀ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ
ਤਾਪਮਾਨ ਪ੍ਰਤੀ ਸਹਿਨਸ਼ੀਲਤਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਗੁਣ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ
ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਮਾਰੂਥਲੀ, ਸਿਲ੍ਹੇ ਅਰਧ ਤਪਤ-ਖੰਡ ਤੇ ਤਪਤ-ਖੰਡ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸਾਰੀ
ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਗਰੇਪਫ਼ਰੂਟ ਦੇ ਦੋ ਸੁਭਾਵਿਕ ਸਮੂਹ ਹੁੰਦੇ ਹਨ: ਸਫੈਦ ਗੁੱਦੇ ਵਾਲੇ ਆਮ
ਗਰੇਪਫਰੂਟ ਅਤੇ ਲਾਲ ਗੁੱਦੇ ਵਾਲੇ ਗਰੇਪਫਰੂਟ। _ਇਹ ਇੱਕ ਆਮ ਭੁਲੇਖਾ ਹੈ ਕਿ ਲਾਲ
ਗਰੇਪਫ਼ਰੂਟ ਚਿੱਟੇ ਗਰੇਪਫ਼ਰੂਟ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਿੱਠਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਸਹੀ ਨਹੀ' ਹੈ।

ਭਾਵੇ ਲਾਲ ਗਰੇਪਫ਼ਰੂਟ ਦੀ ਮੰਗ ਵਧੇਰੇ ਰੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਚਿੱਟਾ ਗਰੇਪਫ਼ਰੂਟ ਵੀ ਉਨਾ ਹੀ
ਮਿੱਠਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੱਕਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ।
ਮਾਰਸ਼ ਸੀਡਲੈਸ

ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋ ਹੀ ਜ਼ਾਹਿਰ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਫ਼ਲ ਵਿਚ ਬੀਜ ਨਹੀਂ' ਹੁੰਦੇ
ਅਤੇ ਜੇ ਹੋਣ ਵੀ ਤਾਂ 0-6 ਪ੍ਰਤੀ ਫ਼ਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਫ਼ਲ ਦਾ ਆਕਾਰ ਦਰਮਿਆਨਾ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚਪਟੇ ਤੋਂ ਗੋਲਾਕਾਰ ਰੂਪ ਵਿਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤੇ ਛਿਲਕਾ ਮੁਲਾਇਮ ਹੁੰਦਾ
ਹੈ। ਗੁੱਦਾ ਕੋਮਲ, ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਮਿੱਠੇ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਚ ਰਸ ਬਹੁਤ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਫ਼ਲ ਦਸੰਬਰ-ਜਨਵਰੀ ਵਿੱਚ ਪੱਕ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਡੰਕਨ

ਇਸ ਦੇ ਫ਼ਲ ਵੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਚਪਟੇ ਤੋ ਗੋਲ ਜਾਂ ਚੌੜੇ ਗੋਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਹਰ ਫ਼ਲ ਵਿਚ 30-50 ਬੀਜ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਛਿਲਕੇ ਦਾ ਰੰਗ ਫਿੱਕੇ ਪੀਲੇ ਤੋਂ ਹਲਕਾ ਪੀਲਾ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਛਿਲਕੇ ਦੀ ਮੋਟਾਈ ਦਰਮਿਆਨੀ ਤੇ ਸਤਹ ਮੁਲਾਇਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਗੁੱਦਾ ਕੋਮਲ,


page - 21
 

ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਮਿੱਠੇ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਬੜਾ ਰਸਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ
ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਫ਼ਲ ਦਸੰਬਰ-ਜਨਵਰੀ ਵਿੱਚ ਪੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਸਟਾਰ ਰੂਬੀ

ਇਸ ਦੇ ਰੁੱਖ ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਫ਼ਲ ਦਾ ਆਕਾਰ ਛੋਟੇ ਤੋਂ
ਦਰਮਿਆਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਕਲ ਚਪਟੀ-ਗੋਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਛਿਲਕਾ ਮੁਲਾਇਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤੇ ਰੰਗ ਚਮਕਦਾਰ ਪੀਲਾ ਤੇ ਲਾਲ ਭਾਅ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਗੁੱਦਾ ਗੂੜ੍ਹਾ-ਲਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤੇ ਹਰ ਫ਼ਲ ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਬਹੁਤ ਘੱਟ, 1-2 ਤੱਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਫ਼ਲ ਰਸਦਾਰ, ਵਿਟਾਮਿਨ
ਸੀ ਦੀ ਬਹੁਤ ਮਾਤਰਾ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਪਾਦਰਥ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ
ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਤੱਤ ਕਾਫ਼ੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਗੇਤਰੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜਿਹੜੀ
ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਆਖ਼ਰੀ ਹਫ਼ਤੇ ਦੌਰਾਨ ਪੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਝਾੜ 53 ਕਿਲੋ ਪ੍ਰਤੀ
ਰੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ।

ਰੈਡ ਬਲਸ਼

ਇਸ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਛਿਲਕੇ ਦੀ ਗੁਲਾਬੀ ਭਾਅ ਮਾਰਦੀ ਸੁੰਦਰ ਸ਼ਕਲ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਗੁੱਦੇ ਦੇ ਗੂੜੇ ਲਾਲ ਰੰਗ ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਛੋਟੇ ਤੋਂ
ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਚਪਟੇ ਤੋਂ ਗੋਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬੀਜ ਪ੍ਰਤੀ ਫ਼ਲ
0-8 ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਛਿਲਕਾ ਮੁਲਾਇਮ, ਚਮਕੀਲਾ, ਗੂੜ੍ਹਾ ਪੀਲਾ ਤੇ ਉੱਪਰ ਲਾਲ ਭਾਅ
ਵਾਲਾ ਹੋਵਾ ਹੈ ਸ਼ਾ ਕਰਕੇ ਭੱਪ ਇਹ ਛਲ ਟੇ ਨਲ ਲੰਘਾ (ਵਾ )। ਗੁੱਦਾ ਦਾਣੇਦਾਰ
ਅਤੇ ਫਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਗੂੜ੍ਹਾ ਚਮਕਦਾਰ ਲਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫਲ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਹੁੰਦੇ
ਹਨ ਅਤੇ ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਆਖ਼ਰੀ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਪੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਰੁੱਖ ਵੱਡੇ,
ਮਜ਼ਬੂਤ ਤੇ ਉਤਪਾਦਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਫੌਸਟਰ

ਫ਼ਲ ਵਿੱਚ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 40-50 ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਮੁੱਢਲਾ ਰੰਗ ਫਿੱਕੇ ਪੀਲੇ ਤੋਂ ਹਲਕਾ
ਪੀਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਛਿਲਕੇ ਵਿਚ ਗੁਲਾਬੀ ਭਾਅ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਛਿਲਕਾ
ਦਰਮਿਆਨੀ ਮੋਟਾਈ ਵਾਲਾ ਤੇ ਸਤ੍ਹ ਮੁਲਾਇਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਗੁੱਦੇ ਦਾ ਰੰਗ ਹਲਕਾ ਗੁਲਾਬੀ
ਤੇ ਭੂਰੀ ਭਾਅ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਗੁੱਦਾ ਕੋਮਲ, ਰਸਦਾਰ ਤੇ ਚੰਗਾ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸਦੇ ਫ਼ਲ ਨਵੰਬਰ-ਦਸੰਬਰ ਵਿੱਚ ਪੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਨਿੰਬੂ ਅਤੇ ਲੈਮਨ
ਨਿੰਬੂ ਅਤੇ ਲੈਮਨ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਣ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਤੱਤ ਦੀ ਬਹੁਲਤਾ

page - 22
 

ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਘੱਟ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਕਿਸਮਾਂ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹਨ । ਫਲ ਦੀ ਸਕਲ ਅਡਾਕਰ
ਤੋਂ ਗੋਲਾਕਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਉੱਪਰ ਚੂਚੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਇਸ ਦੇ ਫ਼ਲ ਦਰਮਿਆਨੇ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਛਿਲਕਾ ਮੁਲਾਇਮ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਬੜਾ ਰਸਦਾਰ ਤੇ ਬੀਜ-ਰਹਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਸਤ ਝਾੜ 84 ਕਿੱਲੋ ਪ੍ਰਤੀ
ਰੁੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੱਸ ਵਿੱਚ 5.6 ਪ੍ਰਤੀਸਤ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਤੱਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪੰਦੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਤੇ
ਫੈਲਣ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਪੀ ਏ ਯੂ ਬਾਰਾਮਾਸੀ ਨਿੰਬੂ-1

ਫ਼ਲ ਦਾ ਰੰਗ ਪੀਲਾ, ਸ਼ਕਲ ਗੋਲ ਅਤੇ ਥੱਲੇ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਪਤਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਛਿਲਕਾ ਮੁਲਾਇਮ ਤੇ ਪਤਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਬੜਾ ਰਸਦਾਰ ਬੀਜ-ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਲਗਭਗ
7 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਤੱਤ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਯੂਰੇਕਾ

ਇਸ ਦੇ ਫ਼ਲ ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਲੰਬੂਤਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉੱਪਰ ਚੂਚੀ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੱਧ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਤੈ ਪਰ ਆਮ ਤੋਰ ਤੋ ਬਹਤ ਥੋੜੇ ਜਾਂ
ਨਾਂ-ਮਾਤਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਛਿਲਕਾ ਦਰਮਿਆਨੀ ਮੋਟਾਈ ਵਾਲਾ ਕੱਸਿਆ ਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਹਰੇਕ ਫ਼ਲ ਵਿੱਚ ਤਕਰੀਬਨ 10 ਫਾੜੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਧੁਰਾ ਸਖ਼ਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਗੁੱਦੇ ਦਾ ਰੰਗ ਹਰਾ-ਪੀਲਾ, ਮਹੀਨ ਦਾਣਿਆਂ ਵਾਲਾ, ਕੋਮਲ ਤੇ ਰਸਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫਲ
ਅਗਸਤ-ਸਤੰਬਰ ਵਿੱਚ ਪੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਰੁੱਖ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਵਿੱਚ ਦਰਮਿਆਨਾ, ਫੈਲਿਆ
ਹੋਇਆ, ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਾਧੇ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਕੰਡੇ-ਰਹਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਪੰਜਾਬ ਗਲਗਲ
ਇਸ ਦੇ ਰੁੱਖ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਾਧੇ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਫ਼ਲ ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦੇ
ਅੰਡਾਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਛਿਲਕਾ ਮੁਲਾਇਮ, ਚਮਕਦਾਰ, ਦਰਮਿਆਨਾ ਮੋਟਾ ਅਤੇ ਪੱਕਣ ਤੇ

ਪੀਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਰੱਸ ਵਿੱਚ 5.2 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਤੱਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰ ਫ਼ਲ
ਵਿੱਚ 5-8 ਬੀਜ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਆਖ਼ਰੀ ਹਫ਼ਤੇ ਤੱਕ ਪੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਰ ਰੁੱਖ 60 ਕਿੱਲੋ ਫ਼ਲ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਕਾਗਜ਼ੀ

ਇਸ ਦਾ ਰੁੱਖ ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦਾ, ਸਖ਼ਤ ਤੇ ਅਰਧ-ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪੱਤੇ
ਤੇ ਸ਼ਾਖਾ ਸੰਘਣੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ, ਰੰਗ ਹਰਾ ਤੇ ਕੰਡੇ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਫ਼ਲ ਛੋਟਾ, ਗੋਲ ਤੇ
ਪਤਲੇ ਛਿਲਕੇ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਗੁੱਦੇ ਦਾ ਰੰਗ-ਚਿੱਟਾ ਅਤੇ ਰਸ ਬੜਾ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।


page - 25
ਸਥਾਨਕ

ਫ਼ਲ ਦਰਮਿਆਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਗੋਲ ਤੋ ਅੰਡਾਕਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਛਿਲਕਾ
ਪਤਲਾ ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖ਼ੁਸ਼ਬੂ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਰਸ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਤੱਤ ਘੱਟ
ਤੇ ਸਵਾਦ ਫਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਰ ਫ਼ਲ ਵਿਚ 5-6 ਬੀਜ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਸਮ
ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਪੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।


page - 26
ਪੌਦ ਉਤਪਾਦਨ

ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੀਜ ਕਿਆਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਪਰ
ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀਜ ਸਿਧੇ ਟਰੇ ਜਾਂ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਲਿਫਾਫਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜਣ
ਦਾ ਰਿਵਾਜ ਵੱਧ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਖੇਤ ਪੰਦ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਰਵਾਇਤੀ ਤਰੀਕਾ
ਘੱਟ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਕਨੀਕ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਵਿੱਚ,
ਪੌਦੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਵੇਲੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਗਾਚੀ ਸਣੇ ਜਾਂ
ਨੰਗੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਕਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹਨ
ਸਥਾਪਿਤ ਹੋਣ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗਣਾ। ਸਿੱਧੇ ਟਰੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਦਿਨੋਂ
ਦਿਨ ਪ੍ਰਚੱਲਿਤ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਛੋਟੀਆਂ ਨਰਸਰੀਆਂ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੰਦੇ ਨੂੰ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਚੰਗੇਰੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਤਰੀਕੇ
ਵਿਚ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਪੋਲੀਥੀਨ ਦੀਆਂ ਥੈਲੀਆਂ ਜਾਂ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਲਿਫਾਫਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਲਾਭ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:

ਹੋਦਿਆਂ ਦਾ ਵਧੇਰੇ ਸੰ
ਇੱਕ ਪੌਦੇ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਪੌਦੇ ਵੱਲ ਬੀਮਾਰੀ ਦਾ ਨਾ ਫੈਲਣਾ

ਖੇਤ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਣਾ

ਪੌਣ-ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੰਦ ਲਾਉਣਾ

ਕਈ ਖੇਤੀ ਕਾਰਜਾਂ (ਜਿਵੇਂ ਗੋਡੀ ਤੇ ਵਾਧੂ ਪੌਦੇ ਹਟਾਉਣ, ਆਦਿ) ਦਾ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਢੁਆਈ ਲਈ ਹਲਕੇ ਸਾਮਾਨ ਕਾਰਨ ਲਾਗਤ ਦਾ ਘੱਟ ਹੋਣਾ

ਜੜ੍ਹਾਂ ਦਾ ਘੱਟ ਨੁਕਸਾਨ ਤੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਮਰਨ ਦੀ ਘੱਟ ਸੰਭਾਵਨਾ


page - 27
 

ਵਿੱਚ ਉਗਾਏ ਪੌਦਿਆਂ ਦਾ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਉਗਾਏ ਪੌਦਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਵਿਕਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਉਗਾਉਣਾ

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਵਿਕਸਿਤ
ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ। ਬਲਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਪੌਦੇ ਯੋਗ ਜੜ੍ਹ- ਮੁੱਢਾਂ ਤੇ ਪਿਉਂਦ ਰਾਹੀ
ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਜੜ੍ਹ- ਮੁੱਢ ਕਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਗੁਣ ਲੈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ
ਉਿ ਫਲ ਵੀ ਮੁਧਵੀ ਹੋਈ ਫੁਣਵਤਾ, ਵਧੇਰੇ ਉਤਪਾਦਨ, ਪੌਣ-ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਵੱਖੋ-
ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਅਨੁਕੂਲਤਾ, ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੇ ਰੋਗਾਣੂਆਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ, ਆਦਿ।
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਜੱਟੀ-ਖੱਟੀ ਨੂੰ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬੀਜ ਅਗਸਤ-ਸਤੰਬਰ ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਬਲੱਡ-
ਰੈਡ ਮਾਲਟੇ ਲਈ ਕੈਲਿਉਪੈਟਰਾ ਨੂੰ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬੀਜ
ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਮੁਸੰਮੀ ਦੇ ਲਈ ਪੈਕਟੀਨੀਫੇਰਾ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬੀਜ ਅਗਸਤ-ਸਤੰਬਰ ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਡੇਜ਼ੀ ਤੇ ਡਬਲਿਊ
ਮਰਕਟ ਸੰਤਰਿਆਂ ਲਈ ਕੈਰੀਜ਼ੋ ਜੜ੍ਹ- ਮੁੱਢ ਢੁੱਕਵਾਂ ਹੈ।

ਬੀਜ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਬੀਜ ਬੜੇ ਭਰੋਸਯੋਗ ਸੋਮੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਗ਼ ਦੀ ਸਿਹਤ ਤੇ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਚੰਗੇ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ
ਹੈ। ਕੱਢੇ ਹੋਏ ਬੀਜ ਖਰੀਦਣ ਨਾਲੋਂ ਫ਼ਲ ਖਰੀਦਣ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਆਪ ਬੀਜ ਕਢਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਕਈ ਵਪਾਰੀ ਆਪਣਾ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਵਧਾਉਣ
ਲਈ ਜੱਟੀ-ਖੱਟੀ ਦੇ ਬੀਜ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਬੀਜ ਮਿਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਸਨੂੰ ਬਾਅਦ
ਵਿੱਚ ਅਲਗ ਕਰ ਸਕਣਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋ ਵੱਧ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਲਈ, ਜੜ੍ਹ-ਪਰਿਵਾਰ ਪੌਦੇ ਮਾਂ-ਪੌਦੇ ਵਾਲੀ ਪੰਦਾ-ਕਿਆਰੀ ਵਿਚ ਹੀ ਉਗਾਏ
ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਨਾਲ ਵਧੀਆਂ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੀਜ ਯਕੀਨੀ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਉੱਗਣ
ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਤ ਵਧ ਜਾਵੇਗੀ। ਡਿੱਗੇ ਹੋਏ ਫ਼ਲਾਂ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਤੱਕ ਲਟਕਦੇ
ਉੱਲੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

ਜੱਟੀ-ਖੱਟੀ ਦੇ ਬੀਜ ਬੀਜਣ ਦਾ ਉਤਮ ਸਮਾਂ ਸਤੰਬਰ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਫਤਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਬਿਜਾਈ ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਤੀਜੇ ਹਫਤੇ ਤੋਂ ਲੇਟ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਸਰਦੀ ਕਾਰਨ ਘੱਟ
ਬੀਜ ਉੱਗਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਵੀ ਹੌਲੀ ਹੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੀਜਾਂ

page - 29
 

ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉੱਗਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਬਿਜਾਈ ਸੌਖੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬੀਜ
ਸਾਫ਼ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਧੋ ਕੇ ਛਾਂ ਹੇਠਾਂ ਸੁਕਾ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਬੀਜ ਵਿੱਚੋਂ ਫਾਈਟੋਫਥੋਰਾ
ਉੱਲੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਬੀਜ 52 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗਰੇਟ ਤਾਪਮਾਨ ਤੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ 10
ਮਿੰਟ ਲਈ ਡੁਬੋਵੋ ।

ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੀਜ ਕਿਆਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬੀਜੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ
ਪਰ ਖੇਤ ਜਾਂ ਬਗੀਚੀ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਉੱਲੀ ਰੋਗਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੈ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅੱਜਕਲ ਬੀਜ ਸਿਧੇ ਟਰੇ ਜਾਂ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਲਿਫਾਫਿਆਂ
ਵਿੱਚ ਬੀਜਣ ਦਾ ਰਿਵਾਜ ਵੱਧ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਲਿਫ਼ਾਫਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੁਟੇ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਿਫਾਫਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜੀਵਾਣੂ
ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚ ਪੈਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ, ਉਪਲਭਧਤਾ
ਅਨੁਸਾਰ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਪਰ ਮਿੱਟੀ ਸਦਾ ਉਸ ਖੇਤ ਵਿੱਚੋਂ ਲੈਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੋਵੇ।

ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਜੀਵਾਣੂ ਰਹਿਤ ਕਰਨਾ

ਸੁਰਜ ਦੀ ਗਰਮੀ ਨਾਲ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਜੀਵਾਣੁ ਰਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਸ਼ਰਨ ਨੂੰ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀਮੇਂਟ ਦੇ ਬਣੇ ਫਰਸ਼ ਉੱਤੇ ਇਸਦੀ 45 ਸੈ.ਮੀ.
ਮੋਟੀ ਤਹਿ ਫਿੰਛ ਇਤ ਜਾਂਈ ਹੈ। ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਿਉ' ਲੈਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਉੱਪਰ ਗਰਮੀ ਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ (ਮਈ-ਜੂਨ) ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤਾਪਮਾਨ
ਕਾਫ਼ੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇ, ਪੌਲੀਥੀਨ ਦੀ 100 ਮਾਇਕਰੌਨ ਮੋਟੀ ਯੂ.ਵੀ. ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਸ਼ੀਟ
ਵਿਛਾ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਪੌਲੀਥੀਨ ਸ਼ੀਟ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਢੱਕ ਦੇਣੇ
ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਭਾਫ਼ ਦਾ ਨਿਕਾਸ ਨਾ ਹੋ ਸਕੇ। ਮਿੱਟੀ ਇਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ 4 ਤੋਂ 6
ਹਫ਼ਤੇ ਤੱਕ ਰਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸੂਰਜ ਨਾਲ ਜਿਵਾਣੂ ਰਹਿਤ ਹੋਏ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚ 50
ਗ੍ਰਾਮ ਬਾਸਾਮਿਡ (ਫੈਜ਼ੋਮੇਟ) ਦਵਾਈ ਨੂੰ 45 ਸੈ.ਮੀ. ਮੋਟੀ ਤਹਿ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬਾਸਾਮਿਡ ਨਮੀ ਨਾਲ ਮਿਲਣ ਤੇ ਬਹੁਤ
ਜ਼ਹਰੀਲੀ ਗੈਸ ਮਿਥਾਇਲ ਆਇਸੋ ਸਾਇਆਨਾਈਡ ਛੱਡਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਗੈਸ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ
ਹਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਰੋਗਾਣੂਆਂ, ਫ਼ਾਲਤੂ ਬੀਜਾਂ, ਉੱਲੀਆਂ, ਆਦਿ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਫ਼ਾਈਟੋਫ਼ਥੋਰਾ, ਰਹਾਈਜ਼ੋਕਟੋਨੀਆ ਤੇ ਫ਼ਿਉਜ਼ੇਰੀਅਮ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੀਟਾਣੂਆਂ ਨੰ
ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਸੂਰਜ ਦੀ ਗਰਮੀ ਅਤੇ ਗੈਸਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਵਾਣੂ ਰਹਿਤ ਮਿੱਟੀ
ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਟਰੇਆਂ ਅਤੇ ਲਿਫ਼ਾਫੇ ਭਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।


page - 30
 
ਮਾਂ ਬੂਟੇ ਦੀ ਚੋਣ

ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨਰਸਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਬੂਟੇ ਪਿਉਂਦ ਚਾੜ੍ਹ
ਕੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪਰ 30 ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰੋਗਾਣੂ ਪਿਉਂਦ ਰਾਹੀਂ ਫੈਲ ਸਕਦੇ
ਹਨ। ਪਿਉਂਦ ਨਾਲ ਫੈਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੁੱਖ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਹਨ ਗਰੀਨਿੰਗ, ਟ੍ਰਿਸਟੇਜਾ,
ਐਕਜ਼ੋਕੌਰਟਿਸ, ਗੋਲ ਧੱਬਿਆਂ ਦਾ ਰੋਗ, ਆਦਿ। ਜੇਕਰ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ
ਬਿਮਾਰੀ ਲੱਗ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਝਾੜ, ਬੂਟੇ ਦੇ ਵਾਧੇ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਦੀ ਉਮਰ ਤੇ ਬਹੁਤ
ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।

ਪਿਉਂਦ ਵਾਸਤੇ ਅੱਖ ਵਾਲੀ ਲਕੜੀ ਸਹੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਚੰਗਾ ਝਾੜ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ
ਰੋਗ ਰਹਿਤ ਰੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਮਾਂ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ 40 ਮੈਸ਼ ਦੀ ਜਾਲੀ ਨਾਲ ਬਣੇ
ਜਾਲੀਦਾਰ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਗਾਉ। ਮਾੰ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਗਰੀਨਿੰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ਾਣੂ ਰੋਗਾਂ ਤੋਂ
ਰਹਿਤ ਹੋਣ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਜਾਂਚ ਕਰਾਉਂਦੇ ਰਹੋ। ਪਿਉਂਦ ਵਾਲੀ ਲੱਕੜ ਹਰੀ, ਗੋਲ
ਅਤੇ ਨਰਮ ਛਿੱਲ ਵਾਲੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਟਾਂ ਵਾਲੀ ਪਿਉਂਦੀ ਲੱਕੜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਨਹੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਟਾਹਣੀ ਦੇ ਸਭ ਤੋ ਥੱਲੇ ਵਾਲੀਆਂ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਅੱਖਾਂ, ਜੋ ਅਕਸਰ
ਪਿਉਂਦ ਵਾਲੀ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਸੁੱਕਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਪੱਤੇ ਉਤਾਰ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਜੇਕਰ ਪਿਉਂਦੀ ਲੱਕੜ ਦੀ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ
ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲਪੇਟ ਕੇ ਫਰਿਜ਼ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਪਿਉਂਦੀ ਲੱਕੜ ਦਾ
ਭੰਡਾਰਣ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮੇ' ਲਈ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗਿਲੇ ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਲਪੇਟ ਕੇ
ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਫਰਿਜ਼ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ।

ਅੱਖ ਚੜ੍ਹਾਉਣਾ

ਨਿੰਬੁ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿਉਂਦ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਟਾਹਣੀਆਂ
ਵਿੱਚ ਰਸ ਚਲ ਪਵੇ ਅਤੇ ਛਿੱਲ ਲੱਕੜ ਨਾਲੋਂ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅਲਗ ਹੋ ਜਾਵੇ। ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ
ਵੱਧ ਰਹੇ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਿਉਂਦ ਦੀ ਕਾਮਯਾਬੀ ਦੀ ਦਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ
ਫ਼ਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਅਤੇ ਅਗਸਤ-ਸਤੰਬਰ ਵਿੱਚ ਪਿਉਂਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਨਰਸਰੀ
ਵਿੱਚ ਪਿਉਂਦ ਆਮ-ਤੌਰ ਤੇ ਉਦੋਂ ਚੜ੍ਹਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪਨੀਰੀ ਦੇ ਪੌਦੇ ਪੈਨਸਿਲ ਜਿੰਨੇ
ਮੋਟੇ ਹੋ ਜਾਣ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਢਾਲ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਮੀਨ
ਤੋਂ 20-25 ਸੈ.ਮੀ. ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੇ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਦੇ ਬੂਟੇ ਦੇ ਛਿਲਕੇ ਵਿੱਚ ਕੱਟ ਲਗਾ ਕੇ ਢਾਲ
ਵਰਗੀ ਅੱਖ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ ਪਿਉਂਦ ਲਗਦੀ ਹੈ। ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਉੱਪਰ ਲਗਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ
ਕੱਟ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੇ “7” ਅੱਖਰ ਵਰਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪਹਿਲਾ ਚੀਰਾ ਧਰਤੀ ਦੇ
ਸਮਾਨਅੰਤਰ 1.5 ਤੋ 2.0 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਲੰਬਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੂਜਾ ਚੀਰਾ ਪਹਿਲੇ
ਚੀਰੇ ਦੇ ਵਿੱਚਕਾਰੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਕੇ ਹੇਠਾਂ ਧਰਤੀ ਵੱਲ ਨੂੰ ਲਗਭਗ 2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਲੰਬਾ ਅੱਖ


page - 32
 

ਫਸਾਉਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਵਿੱਚ ਟੀ ਵਰਗਾ ਚੀਰਾ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਪਿਛੋਂ ਕਲਮ ਤੋ' ਅੱਖ ਲਾਹੀ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ ਅਤੇ ਛੇਦ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਪਟੀ ਨਾਲ ਬੰਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅੱਖ ਨੂੰ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘੁੱਟ ਕੇ ਬੰਨ੍ਹਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਬਹੁਤਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਬੰਨ੍ਹਣ ਨਾਲ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਦੇ
ਤਣੇ ਦੀ ਛਿੱਲ ਦਾ ਛੱਲਾ ਉਤਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਜਦੋਂ ਅੱਖ ਤੁਰ ਪਵੇ ਤਾਂ ਅੱਖ ਤੋਂ ਤਕਰੀਬਨ 5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉਪਰੋਂ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ
ਦਾ ਉੱਪਰਲਾ ਹਿੱਸਾ ਇਕਸਾਰ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਕਰੂੰਬਲ ਦੇ 15-30
ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਵੱਧ ਜਾਣ ਪਿਛੋਂ ਪੌਦੇ ਨੂੰ ਅੱਖ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਤੇਜ਼ ਕੈਂਚੀ ਨਾਲ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਪਿਉਂਦ ਚੜ੍ਹੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਸਮੇ ਸਮੇ ਤੇ ਗੋਡੀ ਕਰਕੇ ਨਦੀਨਾਂ ਨੂੰ
ਕਾਬੂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਤੇ ਰੋਗੀ ਬੂਟੇ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਖਤਮ
ਉਹ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਲ ਹੋਰ ਸਹੀ ਵਾਧਾ ਹੋਣ ਲਈ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਢਾਲ ਜਾਂ ਟੀ-ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੰਤਰੇ, ਮਾਲਟੇ, ਨਿੰਬੂ, ਗਰੇਪਫ਼ਰੂਟ, ਆਦਿ ਅੱਖ ਚੜ੍ਹਾ
ਕੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਲੈਮਨ ਅਤੇ ਨਿੰਬੂ ਦੇ ਬੂਟੇ ਹਵਾਈ ਦਾਬ (ਗੁੱਟੀ) ਜਾਂ ਪੱਕੀ
ਲੱਕੜ ਦੀ ਕਲਮ ਰਾਹੀਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਕਲਮਾਂ ਨੂੰ ਫ਼ਰਵਰੀ ਜਾਂ ਸਤੰਬਰ
ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਕਿਆਰੀਆਂ ਜਾਂ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚੋ ਪੌਦੇ ਖਰੀਦਣਾ

ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਸਦਾ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਰਸਰੀ ਤੋ' ਹੀ ਖਰੀਦੋ। ਬੂਟੇ ਖਰੀਦਣ ਲਗਿਆਂ
ਸਰਕਾਰੀ ਨਰਸਰੀਆਂ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਨਰਸਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਵਲੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ
ਨਰਸਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਚੰਗੀ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਬੁਟਿਆਂ ਦੀ
ਮੰਗ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਬੂਟੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੁੱਕ ਕਰਵਾ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਹਨ। ਬੁਟੇ ਖਰੀਦਣ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੀ ਨਰਸਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਬੁਟੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਜਾਂ ਬੀਮਾਰੀ ਵਾਲੇ ਹੋਣ ਤਾਂ ਉਸ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬੁਟੇ ਨਾ ਖਰੀਦੋ। ਨਰਸਰੀ
ਵਿੱਚੋਂ ਪੌਦੇ ਪੁੱਟਣ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂਚ ਪੜਤਾਲ ਕਰ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹੈ ਅਤੇ ਉਹੀ ਪੌਦੇ ਖਰੀਦਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਰੋਗਾਂ ਅਤੇ ਕੀੜਿਆਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਅਤੇ
ਮਜ਼ਬੂਤ ਢਾਂਚੇ ਵਾਲੇ ਹੋਣ। ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਬੂਟੇ ਖਰੀਦਣ ਸਮੇਂ ਖਾਸ ਧਿਆਨ
ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ


page - 33
 

-ਪਿਉਂਦੀ ਜੋੜ ਦੀ ਉਚਾਈ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਘੱਟੋਂ ਘੱਟ 22 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਹ
ਜੋੜ ਮੁਲਾਇਮ/ਪੱਧਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

-ਸਾਰੇ ਬੂਟੇ ਕੀੜੇ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

-ਮਾੜੇ ਢਾਂਚੇ ਵਾਲੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਬੂਟੇ ਨਹੀ ਖਰੀਦਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ।

-ਪਉਂਦ ਲਈ ਵਰਤੇ ਗਏ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਦੇ ਬੂਟੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਮਰ ਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ
ਚਾਹੀਦੇ। ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਦੇ ਤਣੇ ਅਤੇ ਰੰਗ ਤੋਂ ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ
ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

-ਸਾਰੇ ਬੁਟੇ ਚੰਗੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਇਕੋ ਜਿਹੇ ਵਾਧੇ ਵਾਲੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

-ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਪੌਦੇ ਪੁੱਟਣ ਸਮੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਗਾਚੀ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਪੇਟ ਲੈਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਗਾਚੀ 25- 40 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਲੰਬੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜਿਹਨਾਂ
ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਗਾਚੀ ਝੜ ਜਾਂ ਟੁੱਟ ਗਈ ਹੋਵੇ ਉਹ ਨਹੀ ਖਰੀਦਣੇ ਚਾਹੀਦੇ।

-ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਾਲੋਂ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵੱਧ ਬੂਟੇ ਖਰੀਦਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਰੋਗੀ, ਫੱਟੜ ਅਤੇ ਮਰੇ ਹੋਏ ਬੂਟੇ ਬਦਲੇ ਜਾ ਸਕਣ ।

ਪੌਦ-ਕਿਆਰੀ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਢੁਆਈ
ਨਰਸਰੀ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਢੁਆਈ ਲਈ ਬੜੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਮੇਸ਼ਾ ਜੜ੍ਹਾਂ ਤਣੇ ਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾ ਕੇ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਮਿੱਟੀ
ਟੇ ਵੇਲਿਆਂ &ੂ ਫਟਣ ਤੋ ਬਚਾਉਣ ਲਈਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਪਰਾਲੀ ਜਾਂ ਸੁੱਕੇ ਘਾਹ
ਨਾਲ ਗਦੇਲਾ ਜਿਹਾ ਬਣਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਘਾਹ ਫੂਸ ਨੂੰ ਪੌਦੇ ਰਖਣ ਤੋਂ
ਪਹਿਲੋਂ ਟਰਾਲੀ ਆਦਿ ਵਿਚ ਵਿਛਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਡਰਾਈਵਰ ਨੂੰ ਇਹ ਹਿਦਾਇਤ
ਵੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੜਕ ਤੇ ਟੋਏ ਆਦਿ ਤੋਂ ਬਚਾ ਕੇ ਗੱਡੀ ਚਲਾਵੇ ।
ਜੇਕਰ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਨਰਸਰੀ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਦੂਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਹਵਾ
ਅਤੇ ਧੁੱਪ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕਢੇ ਬੂਟੇ ਕਦੀ ਵੀ ਤਣੇ ਤੋਂ ਫੜ
ਕੇ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਅਤੇ ਹਰ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਗਾਚੀ ਜਾ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ ਦੇ
ਥਲਿਉਂ ਫੜੋ।

ਪੌਦੇ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕੇ ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲੋਂ, ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ
ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿਸੇ ਠੰਡੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਰੱਖ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ਤੋਂ
ਬਚੇ ਰਹਿਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਤੰਬੂ ਵਿਚ ਜਾਂ ਰੁੱਖਾਂ ਥਲੇ ਰੱਖ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਿੱਲਾ
ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਸੁੱਕਣ ਤੋਂ ਬਚੀਆਂ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਠੀਕ
ਬਣੀ ਰਹੇ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਿਫ਼ਾਫੇ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਤੇ ਪਾਣੀ
ਦੇ ਕੇ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਗਿੱਲਾ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਬੂਟੇ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ


page - 34
 
ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਧੁੱਪ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਨਾਂ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਬੂਟੇ ਬਾਗ ਵਿੱਚ
ਲਗਾ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ।


page - 35
ਬੁਟੇ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਲਗਾਉਣਾ

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਬਾਗ ਲਗਾਉਣਾ ਤੋ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ
ਤਿਆਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਹ ਕੇ ਇਕਸਾਰ ਪੱਧਰਾ
ਕਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਰੀ
ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਣ ਤੇ ਉਪਜਾਊ ਸ਼ਕਤੀ ਵਧਦੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ
ਵਿੱਚ ਨਿੰਬ_ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਢੁੱਕਵਾਂ ਸਮਾਂ, ਅੱਧ ਫ਼ਰਵਰੀ ਤੋਂ ਅੱਧ ਮਾਰਚ
ਅਤੇ ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ ਹੈ। ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਤਾਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਵਿੱਚ ਨਮੀ ਵਧੇਰੇ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਲਗਾਏ ਬੂਟੇ ਘੱਟ ਮਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਕਾਮਯਾਬ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨਿੰਬੁ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੁਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੁਟੇ ਤੋਂ ਬੁਟੇ ਅਤੇ
ਕਤਾਰ ਤੋਂ ਕਤਾਰ ਦਾ ਫਾਸਲਾ 20 ਫੁੱਟ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਬੂਟੇ 6 % 3 ਮੀਟਰ
ਦੇ ਫਾਸਲੇ ਤੇ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਤਾਰ ਤੋਂ ਕਤਾਰ ਦਾ ਫਾਸਲਾ 6
ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਬੂਟ ਤੋਂ ਬੂਟੇ ਦਾ ਫਾਸਲਾ ੨ ਸੀਟ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ 6%3 ਸੀਟਰ ਤੇ

ਬਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਕਤਾਰਾਂ ਉੱਤਰ-ਦੱਖਣ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਸੰਘਣੇ

ਗੇ ਕੰਨ ਦੇ ਬੂਟੇ ਪਹਿਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਖ੍ਤੀ ਏਕੜ ਜ਼ਿਆਦਾ ਝਾੜ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਬਾਗ
ਦੇ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲ ਦੇ ਹੋਣ ਤੇ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਬੂਟਾ ਛੱਡ ਕੇ ਇੱਕ ਬੂਟਾ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਬਾਗ ਦੀ ਉਮਰ ਲੰਬੀ ਹੋ ਸਕੇ। ਸੰਘਣੇ ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਦੇ ਖਰਚੇ
ਵੱਧ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਸੰਘਣੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਸਮੇ ਸਿਰ ਕਾਂਟ ਛਾਂਟ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ
ਇਹਨਾ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਨਾ ਫਸਣ ਅਤੇ ਕੀੜੇ ਤੇ ਰੋਗਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਤੇ
ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਰਚਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।

ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਪੌਦੇ ਲਗਾਉਣ ਲਈ 1.25 ਮੀਟਰ ਲੰਬੇ ਪਲਾਟਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਬੂਟੇ ਸਹੀ ਥਾਂ ਤੇ ਲੱਗਣ, ਹਰ ਬੂਟੇ ਦੀ
ਥਾਂ ਲੱਕੜ ਦੀ ਕਿੱਲੀ ਨਾਲ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਬੋਰਡ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਦੰਦੇ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਾਨ

page - 36
 

ਵਾਲੀ ਕਿੱਲੀ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਸਿਰਿਆਂ ਦੇ ਦੰਦਿਆਂ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ
ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਲਈ ਚੰਗੇ ਹਾਲਾਤ ਮਿਲਣ ਅਤੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਹੀ
ਵਾਧਾ ਹੋ ਸਕੇ, ਇਸ ਲਈ 1 ਮੀਟਰ ਵਿਆਸ ਵਾਲੇ ਅਤੇ 1 ਮੀਟਰ ਡੂੰਘੇ ਟੋਏ ਪੁੱਟਣੇ
ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਮਿੱਟੀ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਸਖਤ ਤਹਿ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਡੂੰਢੇ
ਟੋਏ ਪੁੱਟਣੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਟੋਇਆ ਪੁੱਟਣ ਸਮੇਂ ਉੱਪਰਲੇ ਅੱਧ ਦੀ ਮਿੱਟੀ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਹੇਠਲੇ ਅੱਧ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਅਲੱਗ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਟੋਏ
2 ਤੋਂ 4 ਹਫਤੇ ਖੁਲ੍ਹੇ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀਵ ਅਤੇ ਜਿਵਾਣੂ
ਮਰ ਜਾਣ। ਟੋਇਆਂ ਨੂੰ ਇਕੋ ਜਿਹੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਅਤੇ ਉੱਪਰਲੀ ਮਿੱਟੀ
ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਲਾ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ 5-7 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਚਾ ਭਰੋ ਅਤੇ ਖੁਲ੍ਹਾ ਪਾਣੀ
ਲਗਾਉ ਤਾਂ ਜੋ ਨਰਮ ਮਿੱਟੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਥੱਲੇ ਬੈਠ ਜਾਵੇ। ਹਰ ਟੋਏ ਵਿੱਚ 15 ਮਿ.ਲੀ.
ਕਲੋਰਪਾਈਰੀਫ਼ਾਸ 20 ਈ.ਸੀ. ਟੋਇਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਉਂਕ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਪਾਉ। ਜਦੋਂ
ਟੋਏ ਭਰ ਕੇ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਣ ਤੇ ਪਲਾਟਿੰਗ ਬੋਰਡ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਪਾਸੇ ਦੀਆਂ ਕਿੱਲੀਆਂ ਸਿਰਿਆਂ ਦੇ ਦੰਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆ ਜਾਣ। ਪਲਾਂਟਿੰਗ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਦੰਦੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਪੌਦਾ ਟੋਏ ਵਿੱਚ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੌਦੇ
ਤੋਂ ਉਨਾਂ ਹੀ ਬਾਹਰ ਹੋਵੇ ਜਿਨਾਂ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਿਉਂਦੀ ਜੋੜ
ਮਿੱਟੀ ਤੋਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 15 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਪਰ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਟੋਏ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰ ਦਿਉ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਬਾਉ। ਦਬਾਉਣ ਸਮੇਂ ਗਾਚੀ
ਜਾੰ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਪੌਦੇ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਣੀ
ਲਗਾਉ। ਨਵੇਂ ਲਗਾਏ ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਨਿਰੰਤਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਾ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਬੂਟਾ ਟੇਢਾ ਨਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਮਿੱਟੀ ਨਾ ਬੈਠ ਗਈ ਹੋਵੇ। ਟੇਢੇ
ਬੂਟੇ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਦਬਾ ਕੇ ਸਿੱਧੇ ਕਰ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।

ਛੋਟੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ

ਬੂਟੇ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਮੁੱਢਲੇ ਸਾਲ ਬਹੁਤ ਅਹਿਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹੀ ਸਮਾਂ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਚਾਰ ਸਾਲ ਇਸਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਧਣ ਫੁੱਲਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਚੰਗਾ ਵਾਧਾ
ਯਕੀਨੀ ਬਨਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਦਾਂ, ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਵਾਹੀ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਦੀ ਹੈ।

page - 38
 

ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਚਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਿਆਦਾ ਠੰਢ ਜਾਂ ਕੋਹਰਾ ਛੋਟੇ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ
ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਨਵੇਂ ਲਗਾਏ ਬਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ-ਦੋ ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੇ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਕੋਰੇ ਤੋਂ
ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਸਰਕੰਡੇ ਜਾਂ ਪਰਾਲੀ ਦੀਆਂ ਕੁੱਲੀਆਂ ਬਣਾ ਕੇ ਢੱਕ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮ ਦਿਸ਼ਾ ਨੰਗੀ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਦਿਨ ਵੇਲੇ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਧੁੱਪ ਲਗ ਸਕੇ।

ਜੇ ਤਾਪਮਾਨ ਜੰਮਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਤੋ ਬਹੁਤ ਥੱਲੇ ਨਹੀ' ਡਿੱਗਦਾ ਤਾਂ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਠੰਡ ਦੇ
ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ ਵੀ ਕਾਫੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਛੋਟੇ ਬੁਟਿਆਂ
ਨੂੰ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਧੁੱਪ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਮਾਰ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਪੌਧਿਆਂ ਦੇ ਤਣਿਆਂ ਤੇ
ਸਫੈਦੀ ਕਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮੀ ਹਿੱਸੇ ਵਲ ਬੀਜੀਆਂ ਜੰਤਰ
ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਬੁਟਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਧੁੱਪ ਅਤੇ ਗਰਮ ਹਵਾ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਾਉੱਂਦੀਆਂ
ਹਨ। ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਧੁੱਪ ਤੋਂ ਛੌਰਾ ਕਰਕੇ ਵੀ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਛੋਟੇ ਬੂਟਿਆਂ
ਤੇ ਮਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਹੀ ਕੱਟਣੀਆਂ ਚਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬਹੁਤੇ
ਫ਼ਲ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿੰਨੂ, ਲਗਾਉਣ ਤੋ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲਾਂ “ਤੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਕੁ ਫ਼ਲ ਵੀ ਲਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਇਹ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਇਹ ਫ਼ਲ ਲਏ ਜਾਣ
ਕਿਉਂ ਕਿ ਇਹ ਬੂਟੇ ਦੇ ਵਾਧੇ ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਛੋਟੇ
ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

page - 39
ਖ਼ਾਦ ਪ੍ਰਬੰਧ

ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਪੌਸ਼ਟਿਕਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ
ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਮੌਸਮੀ ਚੱਕਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖ ਕੇ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਲੀਕ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਫੁੱਲ ਆਉਣ, ਫ਼ਲ ਬਣਨ, ਫ਼ਲ ਦਾ ਆਕਾਰ ਤੇ
ਪੌਦੇ ਦੇ ਹੋਰ ਗੁਣਾਂ ਤੇ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਜੁਗਤੀ-ਪੂਰਵਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਾਲ
ਪੰਦੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਪੜਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਦ ਦੇਣ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ
ਦੇ ਫ਼ਲ ਪੰਜਾਬ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਝਾੜ ਤੇ
ਗੁਠਵਤਾ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲ ਉਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਪਿੱਛੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਨਾ
ਕਾਫ਼ੀ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਤੱਤ ਇਸ ਘੱਟ ਉਤਪਾਦਨ ਤੇ ਘੱਟ ਗੁਣਵਤਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ ਜਿਸ
ਕਾਰਨ ਇਸ ਦਾ ਨਿਘਾਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨੀਮ-ਪਹਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਮਿੱਟੀ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਬਾਗ਼ਾਂ ਵਿਚ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਧਰੇ ਘੱਟ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਬਾਗ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਕ ਤੇ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਦੀ ਕਮੀ
ਵੀ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਪੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਲਾਭਵੰਦ ਝਾੜ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਕਰਨ ਲਈ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਸੁਚੱਜੀ ਵਰਤੋ' ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਪੌਦੇ, ਹੋਰ ਪੰਦਿਆਂ
ਵਾਂਗ, ਸਿਹਤਮੰਦ ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਚੰਗੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ 17 ਖ਼ਾਦ ਤੱਤ ਲੋੜਦੇ ਹਨ। ਖਾਦਾਂ
ਦੀ ਘੱਟ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਰਤੋ', ਪੰਦਿਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ
ਲੱਛਣਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ
ਅਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਬੜੀ ਸਹਾਇਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੱਤਾ ਘੋਖ ਵਿਧੀ

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਤੋਂ ਚੰਗਾ ਝਾੜ ਲੈਣ ਲਈ ਬੂਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ
ਪੂਰਤੀ ਵਲ ਪੂਰਾ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਕ ਵੀ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤ ਦੀ ਘਾਟ ਨਾਲ
ਬਾਗ ਦੇ ਝਾੜ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪੱਤਾ ਘੋਖ ਵਿਧੀ ਰਾਹੀ' ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਬੂਟਿਆਂ




page - 40
 

ਵਿੱਚ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਅਵਾਸਥਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਧੀ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਕਾਰਾਗਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਰਾਹੀ ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਘਾਟ, ਵਾਧ ਅਤੇ ਮਿਕਦਾਰ ਦਾ ਪਤਾ
ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਲਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ
ਨਮੂਨੇ ਲੈਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਤੇ ਢੰਗ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੱਤਾਂ ਦੀ
ਮਾਤਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਧਣ ਨਾਲ ਬਦਲਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚ 4 ਤੋ 8
ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਪੱਤੇ ਨਮੂਨੇ ਲਈ ਠੀਕ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ
ਦੌਰਾਨ ਫ਼ਲ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਪਿੱਛੋਂ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਫ਼ਲ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਫੁਟਾਰੇ ਵਾਲੀ ਟਾਹਣੀ ਦੇ
ਵਿਚਕਾਰੋਂ ਲਉ। ਬੂਟੇ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸਿਉਂ ਘੁੰਮ ਕੇ, ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ । ਤੋਂ 2 ਮੀਟਰ ਦੀ ਉਚਾਈ
ਵਿੱਚ 4-8 ਪੱਤੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰੋ। ਬਾਗ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ, ਜੋ ਸਾਰੇ ਬਾਗ ਦੇ ਖੁਰਾਕੀ
ਤੱਤਾਂ ਲਈ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ, ਨਮੁਨੇ ਲੈਣ ਲਈ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਲਗਾ ਲਓ। ਪੱਤਿਆਂ
ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਹਰ ਸਾਲ ਇਸੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲੈੜੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਨਮੂਨੇ ਲੈਣ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਹਿੱਸੇ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੋਨੇ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਕੋਨੇ ਵੱਲ ਤਿਰਛੇ ਵਧਦੇ ਹੋਏ ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਹਨ। ਜੇਕਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਮੂਨੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਬਾਗ ਦੇ 10 ਤੋਂ 20
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਬੂਟਿਆਂ ਤੋਂ ਨਮੂਨੇ ਲਉ। ਇੱਕ ਨਮੂਨੇ ਵਿੱਚ 25 ਤੋਂ 50 ਬੂਟਿਆਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ
ਕੀਤੇ 100-200 ਪੱਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ਿਆਂ

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਪੱਤਿਆ ਵਿੱਚ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੇ ਨੀਯਤ ਕੀਤੇ ਗਏ

ਤੱਤ : ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ, ਘਾਟ : <2.2, ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ : 2.2-2.4, ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ : 2.5-2.7, ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ : 2.8-3.0, ਜ਼ਿਆਦਾ >3.0: 
ਤੱਤ : ਫਾਸਫੋਰਸ, ਘਾਟ : <0.09, ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ : 0.09-0.11, ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ : 0.12-0.16, ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ : 0.17-0.30, ਜ਼ਿਆਦਾ : >0.30
ਤੱਤ : ਪੋਟਾਸ਼, ਘਾਟ : <0.7, ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ : 0.7-1.1, ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ : 1.2-1.7, ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ : 1.8-2.4, ਜ਼ਿਆਦਾ : >2.4
ਤੱਤ : ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ, ਘਾਟ : <1.4, ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ : 1.5-2.9, ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ : 3.0-4.9, ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ : 5.0-7.0, ਜ਼ਿਆਦਾ : >7.0
ਤੱਤ : ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ, ਘਾਟ : <0.20, ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ : 0.20-0.29, ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ : 0.30-0.49, ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ : ,0.50-0.70 ਜ਼ਿਆਦਾ : >0.70
ਤੱਤ : ਮੈਂਗਨੀਜ਼ (ਪੀ.ਪੀ.ਐਮ.), ਘਾਟ : <17, ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ : 18-24, ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ : 25-100, ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ : 101-300, ਜ਼ਿਆਦਾ : >300
ਤੱਤ : ਜਿਸਤ (ਪੀ.ਪੀ.ਐਮ.), ਘਾਟ : <17, ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ : 18-24, ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ : 25-100, ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ : 101-300, ਜ਼ਿਆਦਾ : >300
ਤੱਤ : ਤਾਂਬਾ (ਪੀ.ਪੀ.ਐਮ.), ਘਾਟ : <3, ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ : 3-4, ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ : 5-16, ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ : 17-20, ਜ਼ਿਆਦਾ : >20
ਤੱਤ : ਲੋਹਾ (ਪੀ.ਪੀ.ਐਮ.), ਘਾਟ : <35, ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ : 35-59, ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ : 60-120, ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ : 121-200, ਜ਼ਿਆਦਾ : >200
ਤੱਤ : ਬੋਰੋਨ (ਪੀ.ਪੀ.ਐਮ.), ਘਾਟ : <20, ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ : 20-35, ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ : 36-100, ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ : 101-200, ਜ਼ਿਆਦਾ : >200

(ਕਾਗਜ਼ ਜਾਂ ਪੋਲੀਥੀਨ) ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪੱਤਾ ਘੋਖ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ, ਫ਼ਲ

page - 41
 

ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਭਾਗ, ਪੀ ਏ ਯੂ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਜਾਂ ਖੇਤਰੀ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ, ਅਬੋਹਰ, ਬਨਿੰਡਾ
ਅਤੇ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਾਉ। ਲਿਫ਼ਾਫ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਬਰਫ਼ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ।

ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਲਗਾਇਆ
ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਸਾਰੇ ਬਾਗ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਇਕੋ ਜਿਹੀ ਹੈ ਤਾਂ ਬਾਗ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁੱਝ ਨਮੂਨੇ
ਲੈ ਕੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਤਹਿ ਵਾਰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਮੂਨਾ ਬਨਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਿੰਨਤਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਮੂਨੇ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਹਨ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਬਾਗ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗ ਸਕੇ। ਪ੍ਰਾਪਤ
ਨਤੀਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਸ਼ਟ-ਪੁਸ਼ਟ ਰੁਖਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਕੇ
ਵੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਕਮੀ ਦੇ ਲੱਛਣ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਵਿੱਚ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਵਾਧੂ ਤੇ ਅਸੰਤੁਲਿਤ ਵਰਤੋ' ਨਾਲ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਤੱਤਾਂ
ਦੇ ਅਸੰਤੁਲਨ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਲੋੜੋ' ਵੱਧ ਚੂਨੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਫ਼ਾਸਫ਼ੋਰਸ, ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਤੇ ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਕਮੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਚੂਨੇ ਦੁਆਰਾ
ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਪਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੀਲਾਪਨ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵੇਖਣ ਤੇ ਕਮੀ ਦੇ ਲੱਛਣ ਕਿਸੇ
ਇੱਕ ਤੱਤ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਮੀ ਵੱਲ ਸੰਕੇਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਉਤਪਾਦਕ ਲਈ, ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਲੱਛਣ ਪਛਾਣਨ ਦੀ ਸੂਝ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹੈ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਜਾਂ ਬਹੁਤਾਤ ਦਾ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਲੱਛਣਾਂ ਤੋਂ
ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਆਮ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ
ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਲੱਛਣ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਢੰਗ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ।
ਨਾਈਟੋੋਜਨ

ਨਾਈਟੋਜਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੱਤ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ ਇਸ ਤੇ
ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਵਿੱਚ, ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਲੱਛਣ ਪਹਿਲੋਂ ਪੁਰਾਣੇ
ਪੱਤਿਆਂ ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪੱਤੇ ਫਿੱਕੇ-ਹਰੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੀਲੇ
ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਚਲੇ ਰੇਸ਼ੇ ਵੀ ਪੀਲੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਨਵੇਂ ਉੱਗੇ ਪੱਤੇ ਛੋਟੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ ਅਤੇ ਟਾਹਣੀਆਂ ਨਾਲ ਤੰਗ ਕੋਨਾਂ ਤੇ ਜੁੜਨ ਲੱਗਦੇ ਹਨ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਰੁਕ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬੂਟੇ ਵਿੱਚ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਦੀ ਕਮੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਤ ਦੀ
ਕਮੀ ਹੈ, ਜਿਸਦੇ ਕਈ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਰੇਤਲੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੁਲ ਕੇ ਬੂਟੇ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਵਰਖਾ ਨਾਲ ਜਾਂ ਸਿੰਚਾਈ ਨਾਲ ਇਸ ਤੱਤ ਦੀ ਕਮੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਦੀ

page - 43
 

ਕਮੀ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਦੋ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਵਾਰੀ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਖਾਦਾਂ ਮਿਲਾਉਣ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਫ਼ਾਸਫ਼ੋਰਸ

ਵਿਚ ਇਸ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਲੱਛਣ ਪਹਿਲੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਪੱਤਿਆਂ ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਨਵੇ ਪੱਤੇ
ਸਿਹਤਮੰਦ ਲਗਦੇ ਹਨ ਜਦਕਿ ਪੁਰਾਣੇ ਪੱਤੇ ਫਿੱਕੇ-ਹਰੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਚਮਕ
ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਤੇ ਵਕਤੋਂ ਪਹਿਲੇ ਪੁੱਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਫ਼ਾਸਫ਼ੋਰਸ ਦੀ ਕਮੀ ਕਾਰਨ ਕਈ ਪੁਰਾਣੇ
ਪੱਤਿਆਂ ਤੇ ਸਿਰਿਆਂ ਤੇ ਗਿੱਲਾਪਨ ਤੇ ਤਾਂਬੇ ਰੰਗੇ ਨਿਸ਼ਾਣ ਵੇਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਫ਼ਲ
ਖੁਰਦਰੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਛਿਲਕਾ ਪੌਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤੇ ਰਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਸ ਦਾ ਤੇਜ਼ਾਬੀਪਣ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੱਤ ਦੀ ਕਮੀ ਫ਼ਾਸਫ਼ੋਰਸ ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਦਾਂ
ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ

ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਦੀ ਕਮੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਤ ਦੀ ਘਾਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਤ ਦੀ ਕਮੀ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਰੇਤਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਲੱਛਣ ਪਹਿਲੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਪੱਤਿਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ
ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਪੱਤੇ ਸਿਰਿਆਂ ਤੋਂ' ਤੇ ਕੋਨਿਆਂ ਤੋਂ ਪੀਲੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੱਤੇ ਦਾ ਪੀਲਾ ਹਿੱਸਾ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਪੌਦੇ ਦਾ
ਵਿਕਾਸ ਰੁਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੱਤਿਆਂ ਤੇ ਤਾਂਬੇ ਰੰਗੀ ਲੀਕਾਂ, ਝੁਰੜੀਆਂ ਜਾਂ ਗੋਲਾਈਆਂ ਬਣ
ਅਤੇ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਫ਼ਲ ਬੜੇ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਛਿਲਕਾ ਪਤਲਾ,
ਮੁਲਾਇਮ ਤੇ ਰੰਗਦਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਦੀ ਕਮੀ ਮਿਉਰੇਟ ਆਫ ਪੌਟਾਸ਼ ਨੂੰ
ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਦੂਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਨਾਈਟ੍ਰੇਟ ਦਾ ਮਈ, ਜੂਨ ਤੇ
ਜੁਲਾਈ ਵਿੱਚ 1.0 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਛਿੜਕਾਅ ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਫ਼ਲ ਦੇ ਗੁਣ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਹਾਈ
ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਤੇ ਭੂੰਗਾ ਬਲਾਕ ਵਿਚ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਿਆ ਕਿ ਨਿੰਬੁ-ਜਾਤੀ
ਦੇ ਕਈ ਸਫ਼ਲ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀ ਬੂਟਾ 1.5 ਤੋਂ 2.0 ਕਿੱਲੋ ਦੀ ਮਿਉਰੇਟ ਆਫ ਪੋਟਾਸ਼
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ।
ਮੈਂਗਨੀਜ਼

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਮੁੱਢਲੇ ਪੜਾਅ ਤੇ ਪੱਤਾ
ਉਪਰੋਂ ਹਲਕਾ ਹਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾੜਾਂ ਹਰੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਨਵੇਂ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਲਕੇ ਰੰਗ ਦੇ ਪੱਤੇ ਉਪਰ ਗੂੜੇ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਨਾੜਾਂ ਦਾ ਜਾਲ ਨਜ਼ਰ

page - 44
 

ਆਉਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਮੈਗਨੀਜ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਨਾਲ ਨਵੇਂ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਲਕੇ ਰੰਗ ਦੇ ਪੱਤੇ
ਉਪਰ ਗੂੜੇ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਨਾੜਾਂ ਦਾ ਜਾਲ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੱਤ ਦੀ
ਘਾਟ ਨਾਲ ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਆਕਾਰ ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ' ਪੈਂਦਾ। ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਸਿਤ
ਹੋਏ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਾੜੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਮੈਗਨੀਜ਼
ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਘਾਟ ਨਾਲ ਪੱਤੇ ਦਾ ਰੰਗ ਗੂੜ੍ਹਾ ਹਰਾ ਤੋਂ ਫਿੱਕਾ ਹਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੱਤੇ ਪਤਲੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੱਤ ਦੀ ਘਾਟ
ਵਾਲੇ ਰੁੱਖਾਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮੈਗਨੀਜ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਖਾਰੇ ਮਾਦੇ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਗਨੀਜ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਬੂਟੇ
ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਖਾਰੇ ਮਾਦੇ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਗਨੀਜ਼ ਸਿੱਧਾ ਪਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ
ਛੇਤੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰਾਨੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੁੱਝ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਲਗਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਿੰਕ ਦਾ 4.7 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ (4.7 ਗ੍ਰਾਮ ਜ਼ਿੰਕ ਸਲਫੇਟ ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ) ਅਤੇ ਮੈਂਗਨੀਜ਼
ਦਾ 3.3 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ (3.3 ਗ੍ਰਾਮ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਸਲਫ਼ੇਟ ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ) ਛਿੜਕਾਅ ਅਪ੍ਰੈਲ
ਦੇ ਅਖ਼ੀਰ ਤੇ ਅਗਸਤ ਦੇ ਅੱਧ ਵਿਚ ਕਰੋ

ਜ਼ਿੰਕ

ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਆਮ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਤੱਤ
ਦੀ ਘਾਟ ਜਿੰਕ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਘਾਟ ਨਵੇਂ ਨਿਕਲਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਨਾੜੀਆਂ
ਵਿਚਲੀ ਥਾਂ ਪੀਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਘਾਟ ਵਧਣ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਪੱਤਾ
ਪੀਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਘਾਟ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਨਵੇਂ ਪੱਤੇ ਛੋਟੇ, ਘੱਟ ਚੌੜੇ ਅਤੇ
ਨੋਕਦਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਟਾਹਣੀਆਂ ਉਪਰ ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਗੁੱਛੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬਹੁਤ ਘਟ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਅਕਾਰ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ
ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਛਿੱਲ ਮੁਲਾਇਮ ਤੇ ਹਲਕੇ ਰੰਗ ਦੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਸ ਦੀ
ਮਾਤਰਾ ਘਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਘਾਟ ਨਾਲ ਟਾਹਣੀਆਂ ਪਤਲੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਸੁਕਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਰੇਤਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਲਗੇ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ
ਦੇ ਬਾਗ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਘਾਟ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਫ਼ਾਸਫ਼ਰੋਸ ਅਤੇ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ
ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਰਤੋ' ਨਾਲ ਵੀ ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਘਾਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਾਂਬੇ ਅਤੇ
ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ ਦੀ ਘਾਟ ਨਾਲ ਵੀ ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਘਾਟ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜ਼ਿੰਕ ਦਾ 4.7 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
(4.7 ਗ੍ਰਾਮ ਜਿੰਕ ਸਲਫੇਟ ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਸਟ ਪਾਣੀ) ਅਤੇ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਦਾ 3.3 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ (3.3
ਗ੍ਰਾਮ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਸਲਫ਼ੇਟ ਪਰਤੀ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ) ਛਿੜਕਾਅ ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਅਖ਼ੀਰ ਤੇ ਅਗਸਤ
ਦੇ ਅੱਧ ਵਿਚ ਕਰੋ।

page - 47
ਲੋਹਾ

ਲੋਹੇ ਦੀ ਘਾਟ ਨਵੇਂ ਪੱਤਿਆਂ ਤੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਨਾਲ ਪਤਿਆਂ
ਦੇ ਅਕਾਰ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ। ਪੱਤੇ ਪੀਲੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾੜਾਂ ਹਰੀਆਂ
ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਘਾਟ ਦੇ ਵੱਧਣ ਨਾਲ ਨਾੜਾਂ ਵੀ ਪੀਲੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਪੱਤਾ
ਸਫੈਦ ਦਿਖਣ ਲਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਘਾਟ ਨਾਲ ਪਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਤੇ ਪਤਲੇ ਹੋ
ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਬੁਟੇ ਦੇ ਉਪਰ ਅਤੇ ਚੁਫੇਰੇ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ
ਹਨ। ਬੂਟੇ ਦੀ ਛੱਤਰੀ ਦਾ ਅਕਾਰ ਛੋਟਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਝਾੜ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲ
ਛੋਟੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਠਾਸ ਅਤੇ ਖਟਾਸ ਦੋਨੋਂ ਘਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਕਈ ਵਾਰ ਬੂਟੇ ਤੇ ਇੱਕ ਟਾਹਣੀ ਜਾਂ ਪੂਰੇ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਇੱਕ ਬੂਟਿਆਂ ਉੱਪਰ ਘਾਟ
ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਲੋਹੇ ਦੀ ਘਾਟ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਬਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ
ਮਿੱਟੀ ਰੇਤਲੀ ਜਾਂ ਖਾਰੀ ਹੋਵੇ। ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਫ਼ਾਸਫ਼ੋਰਸ, ਤਾਂਬਾ ਅਤੇ ਭਾਰੀਆਂ ਧਾਤਾਂ ਦੀ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ ਨਾਲ ਵੀ ਲੋਹੇ ਦੀ ਘਾਟ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਲੋਹੇ ਦੀ ਘਾਟ ਦੂਰ ਕਰਨੀ
ਕਾਫੀ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੈ। ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਿਹਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਕਾਰਬੋਨੇਟ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਹੈ। ਲੋਹੇ ਦੀ ਘਾਟ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ 180 ਗ੍ਰਾਮ ਫੈਰਸ ਸਲਫ਼ੇਟ ਨੂੰ 100 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ
ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਅਪ੍ਰੈਲ ਅਤੇ ਅਗਸਤ ਦੌਰਾਨ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।

ਸਲਫ਼ਰ

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਲਫ਼ਰ ਦੀ ਕਮੀ ਪਹਿਲੋਂ ਨਵੇਂ ਪੱਤਿਆਂ ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪੱਤੇ ਇਕਸਾਰ ਰੁਪ ਵਿਚ ਪੀਲੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੋਟੇ ਤੇ ਚਮੜੇ ਵਰਗੇ
ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਵਕਤੋ' ਪਹਿਲੇ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਘਾਟ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਇਕ ਵਾਰੀ
ਸੁਪਰ ਫ਼ੌਸਫ਼ੇਟ ਜਾਂ ਅਮੋਨੀਅਮ ਸਲਫ਼ੇਟ ਰਲਾਉਣ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਅਜਿਹੀ ਕਮੀ ਵਾਲੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ 2.0 ਤੋਂ 5.0 ਕੁਇੰਟਲ ਜਿਪਸਮ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੀ
ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਸਹਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਵਰਤੋ` ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਫ਼ਰਵਰੀ ਵਿੱਚ ਨਵੇ' ਪੱਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁੱਝ ਸਮੇ
ਬਾਅਦ ਫ਼ੁੱਲਾਂ ਦਾ ਨਿਕਲਣਾ ਅਤੇ ਖਿੜਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਮੇ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਾਸ
ਅਤੇ ਛੇਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਰੁੜੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੁਦ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤ,
ਰੂੜੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਉਣ ਤੋਂ' ਕੁੱਝ ਹਫ਼ਤੇ ਪਿਛੋਂ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਰੂੜੀ ਦਸੰਬਰ-ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤ ਬਸੰਤ ਰੁਤ ਤੱਕ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਸਕਣ। ਅਜੀਵਕ

page - 48
 

ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਨੂੰ ਦੋ
ਬਰਾਬਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਫ਼ੁੱਲ ਨਿਕਲਣ ਤੋਂ ਦੇ ਹਫਤੇ
ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਪਿਛੋਂ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕਿੰਨੂਹ ਵਿੱਚ ਫ਼ਾਸਫ਼ੋਰਸ, ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ
ਹਿਸੇ ਨਾਲ ਪਾ ਦਿਓ। ਇਹਨਾਂ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਰਹੀਆਂ ਹੋਰ ਖਾਦਾਂ ਤੋਂ ਵੀ
ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਵਰਤੋ” ਦੀ ਵਿਧੀ

ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦੌਰਾਂ ਦਾ ਆਕਾਰ ਵੀ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਸਿੰਚਾਈ ਦੀ
ਸਹੀ ਵਰਤੋ' ਲਈ ਵਧਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪੁਰੇ ਵਿਕਸਿਤ ਨਿੰਬੁ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਵਿੱਚ
ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਜੜ੍ਹ- ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸਾਰੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪੂਰੇ ਵਿਕਸਿਤ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ
ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਦ ਜਾਂ ਰੂੜੀ ਸਾਰੇ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਖਿਲਾਰ ਕੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਲਾ ਦੇਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਖਾਦ ਜਾਂ ਰੂੜੀ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਇਕਦਮ ਬਾਅਦ ਹਲਕਾ ਜਿਹਾ ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।

ਰੂੜੀ ਅਤੇ ਰਸਾਣਿਕ ਖਾਦਾਂ

ਨਿੰਬੁ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਸੁਚੱਜੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਲੈਣ ਲਈ
ਰੂੜੀ, ਰਸਾਇਣਿਕ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਸੰਤੁਲਿਤ ਵਰਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਲੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਖੁਰਾਕਾਂ ਦੇਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ। ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਇਹਨਾਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਨਾਲੋਂ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਪੱਤਾ ਪਰਖ ਰਿਪੋਰਟ
ਅਨੁਸਾਰ ਵਧਾ-ਘਟਾ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।


ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਲਈ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਬੂਟੇ ਦੀ ਉਮਰ (ਸਾਲ) : 1-3, ਰੂੜੀ (ਕਿਲੋ) : 10-30, ਨਾਇਟ੍ਰੋਜਨ : 110-330, ਯੂਰੀਆ : 240-720, ਫਾਸਫੋਰਸ : - , ਸੁਪਰ ਫਾਸਫੇਟ : -
ਬੂਟੇ ਦੀ ਉਮਰ (ਸਾਲ) : 4-7, ਰੂੜੀ (ਕਿਲੋ) : 40-80, ਨਾਇਟ੍ਰੋਜਨ : 440-770, ਯੂਰੀਆ : 960-1680, ਫਾਸਫੋਰਸ : 220-385 , ਸੁਪਰ ਫਾਸਫੇਟ : 1375-2400
ਬੂਟੇ ਦੀ ਉਮਰ (ਸਾਲ) : >8, ਰੂੜੀ (ਕਿਲੋ) : 100, ਨਾਇਟ੍ਰੋਜਨ : 880, ਯੂਰੀਆ : 1920, ਫਾਸਫੋਰਸ : 440 , ਸੁਪਰ ਫਾਸਫੇਟ : 2750


page - 49

ਨਿੰਬੂ ਜਾਤੀ ਦੇ ਫਲਾਂ (ਕਿੰਨੂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ) ਲਈ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ

ਬੂਟੇ ਦੀ ਉਮਰ (ਸਾਲ) : 1-3, ਰੂੜੀ (ਕਿਲੋ) : 5-20, ਨਾਇਟ੍ਰੋਜਨ : 50-150, ਯੂਰੀਆ : 100-300
ਬੂਟੇ ਦੀ ਉਮਰ (ਸਾਲ) : 4-6, ਰੂੜੀ (ਕਿਲੋ) : 25-50, ਨਾਇਟ੍ਰੋਜਨ : 200-250, ਯੂਰੀਆ : 400-500
ਬੂਟੇ ਦੀ ਉਮਰ (ਸਾਲ) : 7-9, ਰੂੜੀ (ਕਿਲੋ) : 60-90, ਨਾਇਟ੍ਰੋਜਨ : 300-400, ਯੂਰੀਆ : 600-800
ਬੂਟੇ ਦੀ ਉਮਰ (ਸਾਲ) : >10, ਰੂੜੀ (ਕਿਲੋ) : 100, ਨਾਇਟ੍ਰੋਜਨ : 400-800, ਯੂਰੀਆ : 800-1600

-ਇਹ ਤੱਤ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹੋਰ ਖਾਦਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਲਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਸਾਰੀ
ਰੂੜੀ ਦੀ ਖਾਦ ਦਸੰਬਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਪਾ ਦਿਉ। ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਤੱਤ ਵਾਲੀ ਖਾਦ ਦੇ
ਦੋ ਹਿੱਸੇ ਕਰ ਲਉ। ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ ਫਰਵਰੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ
ਮਈ ਵਿੱਚ ਫਲ ਲੱਗਣ ਮਗਰੋ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

-ਕਿੰਨੂ ਵਿੱਚ ਫ਼ਾਸਫ਼ੋਰਸ, ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਪਾ ਦਿਓ।

page - 50
ਸਿੰਚਾਈ

ਨਵੇਂ ਲਾਏ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ 3-4 ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਹਰ ਹਫਤੇ ਅਤੇ ਪੁਰਾਣੇ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ 2-3
ਹਫਤਿਆਂ ਪਿਛੋਂ ਮੌਸਮ, ਵਰਖਾ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੈ। ਫ਼ਰਵਰੀ ਵਿੱਚ ਕਰੂੰਬਲਾਂ ਫੁੱਟਣ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ, ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲ ਲੱਗਣ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ
ਅਤੇ ਗਰਮੀ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਸਿੰਚਾਈ ਕਰਨੀ ਅਤਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ
ਵਾਧੇ ਉੱਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਫ਼ੁੱਲ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਕਈ ਢੰਗਾਂ ਨਾਲ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਛੋਟੇ
ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੌਰ ਬਣਾ ਕੇ ਦਿਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਢੰਗ ਵਿੱਚ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਚੁਫੇਰੇ ਦੌਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਆਮਦਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪ੍ਰੰਤੂ ਇਸ ਢੰਗ ਰਾਹੀ' ਪਾਣੀ ਇਕੋ ਖਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੂਟੇ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਦੇ
ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਕ ਬੂਟੇ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਫਾਇਟੋਫ਼ਥੋਰਾ ਬੀਮਾਰੀ ਫੈਲ
ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸੁਧਰੇ ਦੌਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਫੈਲਣ ਦੀ ਸਮਸਿਆ ਦਾ ਹਲ ਕੀਤਾ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਦਿੰਦੇ ਬਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ
ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਇਹ ਢੰਗ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਧੀਆ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਢੰਗ ਰਾਹੀਂ
ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਖਾਲ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ
ਮੁੱਖ ਖਾਲ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਫ਼ਸਲਾਂ
ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਿਹਨਤ ਦੀ
ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।




page - 51
 

ਹੈ। ਇਸ ਢੰਗ ਰਾਹੀ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨਅੰਤਰ ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ
ਕਿਆਰੇ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਕਿਆਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਖਾਲ ਰਾਹੀ' ਜੋੜ
ਪਾਣੀ ਵਿਅਰਥ ਚਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਕਿਆਰਿਆਂ ਨਾਲ ਬਾਗ ਨੂੰ
ਪਾਣੀ ਦੇਣ ਨਾਲ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਫਾਇਟੋਫ਼ਥੋਰਾ ਬੀਮਾਰੀ ਲੱਗਣ ਦਾ ਖਤਰਾ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ
ਹੈ।

ਤੁਪਕਾ ਸਿੰਚਾਈ ਸਾਧਨ

ਅਜ ਕਲ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫਲਾਂ ਦੇ ਬਾਗਬਾਨ ਤੁਪਕਾ ਸਿੰਚਾਈ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਰਹੇ
ਹਨ। ਜਿਹਨਾਂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਥੂੜ ਹੋਵੇ, ਉੱਥੇ ਇਹ ਢੰਗ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਧੀਆ
ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਰਾਹੀ ਦੂਸਰੇ ਰਵਾਇਤੀ ਪਾਣੀ ਦੇਣ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ
ਨਾਲੋਂ ਦੋ ਤੋਂ ਚਾਰ ਗੁਣਾ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਤੁਪਕਾ ਵਿਧੀ ਰਾਹੀ' ਬੂਟੇ ਦੀ ਉਮਰ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਲੋੜ ਮੁਤਾਬਿਕ ਡਰਿਪਰਾਂ ਰਾਹੀ ਪਾਣੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ
ਨਾਲ ਬੂਟੇ ਦੇ ਜੜ੍ਹ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਸਿੱਲ੍ਹ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਬੂਟੇ ਨੂੰ
ਮਿੰਟੀ ਵਿੰੇਂ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਖੁਵਾਕੀ ਤੋੜ ਬਿੰਢਣ ਲਈ ਸਹਾਈ ਟੱਢੰ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਧੀ
ਰਾਹੀਂ ਬੂਟੇ ਦੇ ਕੇਵਲ ਦੌਰ ਹੀ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਗਿੱਲੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੇ ਬਾਗ
ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਸੁੱਕੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਢੀ ਦੇ ਖੇਤਰ, ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਚੀ ਨੀਵੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਫ਼ਲਤਾ ਪੂਰਵਕ ਬਾਗ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜਾ
ਸਕਦੀ ਹੈ। ਡਰਿੱਪਰਾਂ ਨੂੰ ਬੂਟੇ ਦੇ ਤਣੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਗਿੱਲਾ
ਨਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰਹੇ। ਡਰਿੱਪ ਵਿਧੀ ਰਾਹੀਂ ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਖਾਦਾਂ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਬਾਗ ਦੀਆਂ ਖੁਰਾਕੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਖਾਦਾਂ ਰਵਾਇਤੀ ਇੱਕ ਤੋਂ ਦੋ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਦਸ ਤੋਂ ਬਾਰਾਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੇ
ਨਾਲ ਪਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਦੇ ਝਾੜ
ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਮੌਸਮ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੰਚਾਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 10-15 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਘੱਟ-ਵੱਧ ਹੋ
ਸਕਦੀ ਹੈ। ਡਿੱਗੀ ਵਿਚੋਂ ਨਹਿਰੀ ਪਾਣੀ ਚੁੱਕਣ ਵਾਸਤੇ ਬੂਸਟਰ ਪੰਪ ਜਿਹੜਾ ਕਿ 2
ਹਾਰਸ ਪਾਵਰ ਦੀ ਸੂਰਜੀ ਬਿਜਲੀ ਉਰਜਾ ਨਾਲ ਚਲਦਾ ਹੋਵੇ, 10 ਏਕੜ ਕਿੰਨੁ ਦੇ ਬਾਗ
ਵਾਸਤੇ ਠੀਕ ਹੈ। ਪਰ 15 ਅਤੇ 25 ਏਕੜ ਦੇ ਬਗੀਚੇ ਵਾਸਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 3 ਅਤੇ 5 ਹਾਰਸ
ਪਾਵਰ ਦੀ ਮੋਟਰ ਨਾਲ ਬੂਸਟਰ ਪੰਪ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜੋ ਪਾਣੀ ਚੁੱਕ ਸਕੇ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਪ੍ਰਤੀ
ਬੂਟਾ 1-2 ਡ੍ਰਿਪਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਦੀ

page - 53
 

ਉਮਰ ਅਨੁਸਾਰ 4-5 ਤੱਕ ਵਧਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਹੀ ਉਪਯੋਗ ਵਾਸਤੇ
ਹਰੇਕ ਬੂਟੇ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਡ੍ਰਿਪਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਇਕ ਚੱਕਰ (ਲੂਪ) ਵਿਚ ਕਰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਲਾਗਤ ਕਾਫੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ। ਨਾਲੇ ਜੇਕਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੂਣ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ ਵਰਤਿਆ
ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕੁੱਝ ਸਮੇ ਬਾਅਦ ਡਰਿੱਪਰ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਸਿਸਟਮ ਦੀ
ਮੁੱਢਲੀ ਕੀਮਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਥੋੜੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਕਬੇ ਦੀ
ਸਿੰਚਾਈ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਹੋਈ ਵਾਧੂ ਆਮਦਨੀ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਜਲਦ ਹੀ ਭਰਪਾਈ ਹੋ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ। ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਲਗਾਊਣ ਨਾਲ ਨਦੀਨ ਘੱਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫਾਇਟੋਫ਼ਥੋਰਾ
ਬੀਮਾਰੀ ਇਕ ਬੂਟੇ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਤੱਕ ਨਹੀ' ਫੈਲਦੀ ।

ਕਿੰਨੁ ਵਿਚ ਡਰਿਪ ਰਾਹੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ

ਮਹੀਨਾ : ਜਨਵਰੀ, 0-2 :  3, 3-4 : 6, 5-6 : 9, 7-8 : 12, 9 ਜਾਂ ਵੱਧ : 15
ਮਹੀਨਾ : ਫਰਵਰੀ, 0-2 : 6, 3-4 : 12, 5-6 : 18, 7-8 : 24, 9 ਜਾਂ ਵੱਧ : 30
ਮਹੀਨਾ : ਮਾਰਚ, 0-2 : 9, 3-4 : 18, 5-6 : 27, 7-8 : 23, 9 ਜਾਂ ਵੱਧ : 45
ਮਹੀਨਾ : ਅਪ੍ਰੈਲ, 0-2 : 13, 3-4 : 25, 5-6 : 39, 7-8 : 52, 9 ਜਾਂ ਵੱਧ : 65
ਮਹੀਨਾ : ਮਈ, 0-2 : 16, 3-4 : 32, 5-6 : 48, 7-8 : 65, 9 ਜਾਂ ਵੱਧ : 80
ਮਹੀਨਾ : ਜੂਨ, 0-2 : 17, 3-4 : 34, 5-6 : 51, 7-8 : 68, 9 ਜਾਂ ਵੱਧ : 85
ਮਹੀਨਾ : ਜੁਲਾਈ, 0-2 : 13, 3-4 : 26, 5-6 : 39, 7-8 : 52, 9 ਜਾਂ ਵੱਧ : 65
ਮਹੀਨਾ : ਅਗਸਤ, 0-2 : 12, 3-4 : 24, 5-6 : 36, 7-8 : 48, 9 ਜਾਂ ਵੱਧ : 60
ਮਹੀਨਾ : ਸਿਤੰਬਰ, 0-2 : 11, 3-4 : 22, 5-6 : 33, 7-8 : 44, 9 ਜਾਂ ਵੱਧ : 55
ਮਹੀਨਾ : ਅਕਤੂਬਰ, 0-2 : 8, 3-4 : 16, 5-6 : 24, 7-8 : 36, 9 ਜਾਂ ਵੱਧ : 48
ਮਹੀਨਾ : ਨਵੰਬਰ, 0-2 : 5, 3-4 : 10, 5-6 : 15, 7-8 : 20, 9 ਜਾਂ ਵੱਧ : 25
ਮਹੀਨਾ : ਦਿਸੰਬਰ, 0-2 : 3, 3-4 : 6, 5-6 : 9, 7-8 : 12, 9 ਜਾਂ ਵੱਧ : 15

page - 54
ਅੰਤਰ ਫਸਲੀ ਚੱਕਰ

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਨੂੰ ਮੁਨਾਫੇ ਯੋਗ ਫ਼ਲ ਲੱਗਣ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਲਗਦਾ ਹੈ।
ਪਹਿਲੇ ਚਾਰ-ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਬਾਗ ਵਿੱਚ
ਜਲਦੀ ਤਿਆਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਬਾਗ
ਵਿੱਚ ਉਗਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅੰਤਰ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਫਸਲਾਂ
ਵਿੱਚ ਜੈਵਿਕ ਪਦਾਰਥ ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬਾਗਬਾਨ ਨੂੰ
ਸਦਾ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਵਾਧੇ ਵੱਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੈ। ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਚੰਗੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਸਦਾ ਯੋਗ ਹਾਲਾਤ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਕੀੜੇ, ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

ਮੁੰਗਫ਼ਲੀ, ਆਦਿ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬੀ ਨਾਲ ਉਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ
ਹਨ। ਗੁਆਰਾ-ਕਣਕ ਦਾ ਫ਼ਸਲੀ ਚੱਕਰ, ਗੁਆਰੇ ਨੂੰ ਹਰੀ ਖ਼ਾਦ ਵਜੋਂ ਵਰਤ ਕੇ ਮਾਲਟੇ
ਦੇ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ 5-6 ਸਾਲ ਚੱਲ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਮਾਲਟੇ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਵਧਣ ਲਈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਫਸਲਾਂ ਨੂੰ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਨਾਲੋਂ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਏਹ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਨ ਉਗਾਉਂਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ, ਖਾਸ
ਕਰਕੇ ਬਰਸੀਮ ਅਤੇ ਆਲੂ। ਉਹ ਫਸਲਾਂ ਜੋ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀਆਂ ਹੋ ਕੇ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ
ਨੂੰ ਛਾਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਵਲਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਜੋ ਦਰਖਤ ਉਪਰ ਚੜ੍ਹ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜਿਸ ਫਸਲ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨੀ
ਹੋਵੇ, ਉਸਨੂੰ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਧੂ ਖਾਦ ਪਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ
ਵਿੱਚ ਬੀਜੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਸਿੰਚਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੱਖਰ-ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।




page - 55
ਸਿਧਾਈ ਅਤੇ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ

ਨਿੰਬੁ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੁਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ । ਪਰ
ਫ਼ਲ ਤੋੜਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਲਦੀ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਕਰਨ ਨਾਲ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਕੇਰਾ ਘਟਾਇਆ ਜਾ
ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਨਰੋਏ ਬੂਟੇ ਦੀ ਵਧੇਰੇ
ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਨਾਲ ਝਾੜ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੋ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਬੜੇ ਹੀ ਸੁਚੱਜੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਫ਼ਲ ਦਾ ਝਾੜ ਵੱਧ ਸਕੇ ਅਤੇ ਸੁਚੱਜੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਾਸ਼ਤਕਾਰੀ ਢੰਗ
ਅਤੇ ਤੁੜਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਨੂੰ ਨਰੋਏ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਦੇਣ ਯੋਗ
ਰੱਖਣ ਲਈ ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਸੰਤੁਲਿਤ ਬਨਸਪਤਿਕ ਵਾਧਾ ਬਹੁਤ ਜਰੂਰੀ ਹੈ। ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ
ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਬਹੁਤ ਜਰੂਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਤ ਸੰਘਣੇਪਣ ਅਤੇ ਸੁੱਕੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ
ਕਾਰਨ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ
ਦਾ ਸਮਾਂ ਬੂਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫਾਸਲੇ ਤੇ ਵੀ ਕਾਫੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੰਘਣਾਪਣ
ਨਹੀ' ਲਗਦਾ ਅਤੇ ਸਾਰਾ ਫ਼ਲ ਉੱਪਰ ਵਾਲੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਤੇ ਹੀ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਫ਼ਲ ਦਾ ਝਾੜ ਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸੋ ਸੁਚੱਜੀ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ
ਵਿਉਂਤਬੰਦੀ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ
ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸਮ, ਬੁਟੇ ਦੀ ਉਮਰ, ਨਰੋਆਪਣ, ਫ਼ਲ
ਲੱਗਣ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਕਾਸ਼ਤ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਅਤੇ ਕਾਸ਼ਤੀ ਢੰਗ। ਕੋਈ ਵੀ ਇਕ ਢੰਗ ਜਾਂ
ਇਕ ਤਰੀਕਾ ਹਰੇਕ ਅਵਸਥਾ ਲਈ ਢੁੱਕਵਾਂ ਨਹੀਂ' ਹੁੰਦਾ। ਸੋ ਕਾਸ਼ਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ
ਦਾ ਮਹੱਤਵ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਰੌਸ਼ਨੀ
ਰੌਸ਼ਨੀ ਨੂੰ ਅੱਖੋ -ਪਰੋਖੋ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਕਾਰਨ ਹੀ ਪੌਦੇ
ਹਵਾ ਵਿੱਤੋਂ ਕਾਰਬਨ ਡਾਇਕਸਾਈਡ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣਾ ਭੋਜਨ




page - 56
 

ਫ਼ਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਵਿਉਂਤਬੰਦੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਬੂਟਾ ਵੱਧ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਰੌਸ਼ਨੀ ਲੈ ਸਕੇ। ਰੌਸ਼ਨੀ ਨਾ ਕੇਵਲ ਫੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਬਲਕਿ ਫ਼ਲ
ਲੱਗਣ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ
ਬੂਟੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਪੱਤਿਆਂ, ਕਰੂੰਬਲਾਂ ਅਤੇ ਟਾਹਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਜ੍ਹਾਂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਥੋੜ੍ਹੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੀ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ। ਫੁਟਾਰੇ ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਹਾਰ
ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭੋਜਨ ਜ੍ਹਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸੋ ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਪਤਰਾਲ ਭੋਜਨ
ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਰੋਲ ਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜੋਂ ਵੱਧ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਬੂਟੇ
ਦੇ ਬਨਸਪਤਿਕ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਫ਼ਲ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਘਟਾ
ਦਿੰਦੀ ਹੈ।

ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਅਤੇ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ

ਬੂਟੇ ਦਾ ਬਨਸਪਤਿਕ ਵਾਧਾ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਲੱਗਣ ਦੀ ਸਮਰਥਾ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਅਤੇ
ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਤੱਤ ਦੇ ਤੁਲਨਾਤਮਿਕ ਸਬੰਧ ਤੇ ਹੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦੋਵੇਂ ਤੱਤ ਪੂਰੇ
ਹੋਣ ਤਾਂ ਬੂਟੇ ਦਾ ਸਹੀ' ਬਨਸਪਤਿਕ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਝਾੜ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਦੋਵੇਂ ਘੱਟ ਹੋਣ ਤਾਂ ਬੂਟਾ ਵੱਧਦਾ ਹੈ ਪਰ ਝਾੜ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ
ਝਾੜ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ ਸੋ ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਵਰਤੋਂ ਝਾੜ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਨਹੀ ਕਰਦੀ ਬਲਕਿ ਕਰਬੋਹਾਈਡਰੇਟ ਅਤੇ ਨਾਈਟਰੋਜਨ ਦਾ ਸੰਤੁਲਣ ਵਿਗਾੜਦੀ ਹੈ।
ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਦੀ ਘੱਣਤਾ ਬੁਟੇ ਦੀ ਉਮਰ, ਕਿਸਮ, ਕਾਸ਼ਤੀ ਢੰਗ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਤੇ ਨਿਰਭਰ
ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਸੁਚੱਜੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਹੀ ਸਮੇਂ ਤੇ ਕਰਨੀ ਲਾਜਮੀ ਹੈ।

ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਦੇ ਮੁੱਢਲੇ ਢੰਗ

ਟਾਹਣੀਆਂ ਦੇ ਸਿਰ੍ਹੇ ਕੱਟ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਟਾਹਣੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਰਲਾ ਕਰ ਦੇਣਾ, ਕਾਂਟ-
ਛਾਂਟ ਦੇ ਮੁੱਢਲੇ ਢੰਗ ਹਨ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੰਤਵ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਸਿਰੇ ਕੱਟਣ ਨਾਲ
ਟਾਹਣੀਆਂ ਦਾ ਸਿਰੀ ਵਾਧਾ ਰੁਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਵਾਲੀਆਂ ਕਰੂੰਬਲਾਂ ਫੁੱਟ ਪੈਦੀਂਆਂ
ਹਨ। ਇਸ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਬੂਟਾ ਝਾੜੀ ਨੁਮਾ ਅਤੇ ਗੱਠਵਾਂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੂਟਾ ਆਕਾਰ
ਵਿੱਚ ਵੱਧਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅੰਦਰਲੀ ਲੱਕੜ ਫ਼ਲ ਦੇਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ' ਰਹਿੰਦੀ ਅਤੇ ਸੁੱਕਣ ਲੱਗ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸੋ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਵਿਰਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਫੱਸਦੀਆਂ, ਟੇਹਵੀਆਂ-ਮੇਢੀਆਂ
ਅਤੇ ਸੁੱਕੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਢੋਂ ਹੀ ਕੱਢ ਦੇਣੇ ਣੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਛੋਟੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ
ਛੋਟੇ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਦੀ ਬਹੁਤੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ' ਹੁੰਦੀ। ਤਣੇ ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ




page - 57
 

30-45 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੱਕ ਕੋਈ ਟਾਹਣੀ ਨਹੀ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਜੇਕਰ ਛੋਟੇ
ਬੂਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰਤ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਰ ਨਾਲ
ਫ਼ਲ ਲਗਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਬਹੁਤੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਂਟ ਛਾਂਟ
ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ' ਹੁੰਦੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਗੁੱਲੇ ਅਤੇ ਅਤੇ ਖੱਟੀ ਦਾ ਫ਼ੁਟਾਰਾ ਕੱਟਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਬੂਟੇ 3-4 ਸਾਲ ਦੇ ਹੋ ਜਾਣ ਤਾਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਫਸਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਕੱਟ ਦੇਣੀਆਂ
ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਹਲਕੀ ਅਤੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਸ
ਨਾਲ ਬੂਟੇ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਢਾਂਚਾ ਸਹੀ ਬਣ ਸਕੇ।

ਵੱਡੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ

ਸੰਘਣੇ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਕਟਾਈ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਬੂਟੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਫਸ ਨਾ ਸਕਣ। ਫ਼ਲ ਦੇਣ ਯੋਗ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸੁੱਕੀਆਂ,
ਬੀਮਾਰੀ ਵਾਲੀਆਂ, ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਫਸੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ, ਗੁੱਲੇ ਆਦਿ ਕੱਟੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਸੁਕੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ (ਸੋਕ) ਹਰ ਸਾਲ ਜ਼ਰੂਰ ਕੱਟਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਫ਼ਲਾਂ ਤੇ ਰਗੜਾਂ ਲਗ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਫੈਲਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸੋਕ ਕਟਣ ਲੱਗਿਆਂ ਹਰ ਕੱਟ ਨਾਲ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਹਰੀ ਟਾਹਣੀ ਵੀ ਕੱਟਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਸੋਕ ਕੱਟਣ ਦਾ ਸਹੀ ਸਮਾਂ ਫ਼ਲ ਤੋੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਰਦੀ ਰੁੱਤ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਬਹਾਰ
ਰੁੱਤ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਹੋਰ ਟਾਹਣੀਆਂ ਕੱਟ ਕੇ ਬੂਟੇ ਦੀ ਛਤਰੀ ਅੰਦਰ ਧੁੱਪ
ਜਾਣ ਦਾ ਚੰਗਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਨਾ ਸਿਰਫ ਬੁਟੇ ਦੇ
ਅੰਦਰ ਫ਼ਲ ਵੱਧ ਲਗਦਾ ਹੈ ਸਗੋਂ ਕੀੜੇ ਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਲੁੱਕਣ ਦੀ ਥਾਂ ਵੀ ਕੁਦਰਤੀ
ਢੰਗ ਨਾਲ ਘੱਟਦੀ ਹੈ। ਵੱਡੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੀ
ਸਪਰੇ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਫ਼ਲ ਵਿਰਲੇ ਕਰਨਾ
ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੂਟਾ 3-4 ਸਾਲ ਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਦੇ-ਕਦੇ ਚਾਰ ਪੰਜ ਸੋ ਫ਼ਲ ਵੀ ਬੂਟੇ ਉੱਪਰ
ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਬੂਟਾ ਮਰ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੋ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਮਈ-ਜੂਨ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲ ਪੈਣ ਤੋਂ
ਬਾਅਦ ਵਿਰਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਬੂਟੇ ਦਾ ਬਨਸਪਤਿਕ ਵਾਧਾ ਸੁਚੱਜੇ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਹੋ ਸਕੇ ਅਤੇ ਇਕ ਨਰੋਏ ਬੂਟੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭਰਪੂਰ ਫਸਲ ਦੇਣ ਦੇ ਕਾਬਲ ਹੋ ਸਕੇ।

page - 59
ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ

ਨਦੀਨ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਰੁੱਖਾਂ ਨਾਲ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ, ਰੋਸ਼ਨੀ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਵਧਣ
ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵਾਸਤੇ ਜਦੋਂ ਜਹਿਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਈ ਬਿਮਾਰੀਆਂ, ਕੀੜੇ
ਅਤੇ ਚੂਹੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ
ਰੋਕਥਾਮ ਨਾਲ ਝਾੜ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ, ਉਨਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਪਹਿਚਾਣ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ
ਸਹੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਨਦੀਨਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਰਸਾਇਣਕ
ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਡੂੰਘੀਆਂ ਨਹੀਂ' ਹੁੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਡੁੰਘਾ ਹੱਲ ਚਲਾਉਣ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ
ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਹੀ ਹਲਕੀ ਤੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਨੀ
ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਦਵਾਈਆਂ ਨਾਲ ਵੀ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਨਦੀਨਾਂ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਢੰਗ ਬਾਗਬਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੋ
ਰਿਹਾ ਹੈ। ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਗਲਤ
ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਕਾਫੀ ਨੁਕਸਾਨ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ
ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਰੁੱਖਾਂ ਉਪਰ ਨਾ ਪਵੇ ।

ਵੱਡੇ ਬਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਰਚ ਦੇ ਦੂਸਰੇ ਪੰਦਰਵਾੜ੍ਹੇ ਨਦੀਨ ਉੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਗਲਾਈਸਿਲ 41 ਐਸ.ਐਲ. (ਗਲਾਈਫੋਸੇਟ) ਦਾ 1.6 ਲਿਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ
ਨਾਲ ਪਹਿਲਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਦੂਸਰੇ ਪੰਦਰਵਾੜ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਗਲਾਈਸਿਲ
41 ਐਸ.ਐਲ. ਜਾਂ ਗਰਾਮੋਕਸੋਨ 24 ਡਬਲਯੂ ਐਸ.ਸੀ. (ਪੈਰਾਕੁਆਏਟ) 1.2 ਲਿਟਰ
ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦਾ ਦੂਸਰਾ ਛਿੜਕਾਅ 200 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨਦੀਨਾਂ
ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਗੱਲ
ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਨਦੀਨ ਨਾਸ਼ਕ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਤੇ ਨਾ ਪਵੇ।

page - 61
ਤੁੜਾਈ ਅਤੇ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲ ਬਹੁਤ ਛੇਤੀ ਖਰਾਬ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਇਹਨਾਂ
ਦੀ ਤੁੜਾਈ ਅਤੇ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 25-35 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲ ਬਾਗ ਤੋ ਉਪਭੋਗਤਾ
ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਤੱਕ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਬਾਗਬਾਨ
ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਚੰਗਾ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਕਈ
ਉਤਪਾਦਕ ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਪੱਕਣ ਦੇ ਸਹੀ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਅਤੇ
ਮੰਡੀਕਰਨ ਵੇਲੇ ਉਹ ਕੱਚੇ, ਪੱਕੇ ਅਤੇ ਅਲਗ-ਅਲਗ ਦਰਜੇ ਦੇ ਫ਼ਲ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਦਿੰਦੇ
ਹਨ। ਤੁੜਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਵੱਲ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ, ਜੋ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਘਾਟੇ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲ ਤੁੜਾਈ ਤੋਂ
ਕੱਚੇ ਤੋੜੇ ਫ਼ਲ ਕਦੀ ਵੀ ਨਹੀ ਪੱਕਦੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੁਆਦ ਖੱਟਾ ਜਾਂ ਬਕਬਕਾ ਰਹਿੰਦਾ
ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਉਲਟ ਪੱਕਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਤੋੜੇ ਫ਼ਲ ਛੇਤੀ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਚੰਗਾ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਰੰਗ, ਸੁਗੰਧੀ ਅਤੇ ਸੁਆਦ ਰੁੱਖਾਂ ਉਪਰ
ਪੁਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ
ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੱਕੇ ਹੋਣ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਦਾ ਹੈ। ਛੋਟੇ ਕਿਸਾਨ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ
ਫ਼ਲ ਦੇ ਅਕਾਰ ਅਤੇ ਰੰਗ ਤੋ` ਪੱਕੇ ਹੋਣ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਮੁੱਖ
ਕਿਸਮ ਕਿੰਨੂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਢੰਗ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ' ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿੰਨੂ ਦਾ ਅਕਤੂਬਰ-ਨਵੰਬਰ
ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਬਦਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅੰਦਰੋਂ ਉਹ ਕੱਚੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ
ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਠਾਸ ਤੇ ਖਟਾਸ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਪੱਕੇ ਹੋਣ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ
ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਤੁੜਾਈ ਲਈ ਪੱਕੇ
ਹੋਣ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੇਠ ਦਿੱਤੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਤੋ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।




page - 62
 

ਬੂਟੇ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਭਾਗ ਤੇ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹੋਏ ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇ ਤੋੜ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਠਾਸ ਤੇ ਖਟਾਸ 12:1 ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ, ਪਰ ਅੰਦਰਲੇ

ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਕੁੱਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਵੇਲੇ ਤੋੜੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਠਾਸ ਤੇ ਖਟਾਸ 14:1
ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ।

ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਤੁੜਾਈ

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਤੁੜਾਈ ਅਤੇ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ
ਵੱਲ ਬਹੁਤ ਧਿਆਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵਤਾ ਬਚੀ ਰਹੇ। ਫ਼ਲ
ਉਪਰ ਲੱਗੀਆਂ ਝਰੀਟਾਂ, ਰਗੜਾਂ ਅਤੇ ਸੱਟਾਂ ਤੋਂ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰੁਗਾਣੂ ਫ਼ਲ ਅੰਦਰ ਚਲੇ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਗਲਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਬਾਰੇ ਇੱਕ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗਲਤ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਸਹਾਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲ
ਹੋਰ ਫ਼ਲਾਂ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਜਰੁਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਝਰੀਟਾਂ ਬਹੁਤ ਛੇਤੀ
ਲਗਦੀਆਂ ਹਨ। ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਉਪਰ ਝਰੀਟਾਂ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀਆਂ
ਹਨ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਫ਼ਲ ਬਾਗ ਵਿਚੋਂ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਤੁੜਾਈ
ਤੇ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ, ਖਾਸ
ਕਰਕੇ ਨਰਮ ਛਿੱਲ ਵਾਲੇ ਸੰਤਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਟਾਹਣੀਆਂ ਨਾਲੋਂ ਖਿੱਚ ਕੇ ਨਹੀ' ਤੋੜਨਾ
ਚਾਹੀਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਤਣੇ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਛਿੱਲ ਲਹਿ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਫਲ ਗਦਾ ਕਦੀ ਨਾਲੇ ਤੇੜੇ ਅਤੇ ਫਲਾਂ ਉਪਰਲੀ ਛੋਟੀ ਛੱਡੀ ਕਾਇ॥। ਰੱ | ਤੁੜਾਈ
ਡੰਡੀਆਂ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਛਿੱਲ ਵਿੱਚ ਸੁਰਾਖ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਥੋ ਫ਼ਲਾਂ
ਦਾ ਗਲਣਾਂ ਤੇ ਸੜਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉੱਚੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਤੇ ਲੱਗੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਤੁੜਾਈ
ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਲੰਬੇ ਡੰਡੇ ਤੇ ਲੱਗੀ ਕੁੰਡੀ ਨਾਲ ਖਿੱਚ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਫ਼ਲਾਂ
ਵੀ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਬੂਟੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਲੱਗੇ ਫ਼ਲ ਪੌੜੀ ਲਗਾ ਕੇ ਤੋੜਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਪਹੁੰਚੇ । ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਬਾਰਸ਼ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਮ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਸਵੇਰ ਵੇਲੇ,
ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਤੇ ਤਰੇਲ ਪਈ ਹੋਵੇ, ਤੋੜਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਮੇਂ ਫ਼ਲਾਂ
ਦੀ ਛਿੱਲ ਸਖਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਛੇਤੀ ਰਗੜਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਫ਼ਲ ਤੁੜਾਈ ਕਰਨ
ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਮੋਢਿਆ ਉਪਰ ਲਟਕਾਏ ਥੈਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਇਸ
ਲਈ ਛਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਕਰੋ।




page - 63
ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਦਰਜਾਬੰਦੀ

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਦੌਰਾਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰ, ਭਾਰ, ਸ਼ਕਲ,
ਦੀ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਦਸਤੀ ਜਾਂ ਮਸ਼ੀਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਫ਼ਲ ਬਾਹਰਲੇ
ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਡੱਬਾਬੰਦੀ, ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਮੰਡੀ ਕਰਨ

ਨਿੰਬੁ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੁਰ ਦੀਆਂ ਮੰਡੀਆਂ ਜਾਂ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਦੀਆਂ ਮੰਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਲਈ ਲੱਕੜ ਜਾਂ ਗੱਤੇ ਦੇ ਡੱਬੇ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅੱਜਕਲ

ਕਈ ਅਕਾਰ ਦੇ ਡੱਬੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਡੱਬੇਬੰਦੀ ਲਈ ਵਰਤੇ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਰਤੋ' ਵਿੱਚ 45 % 24 ੩ 18 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੇ ਡੱਬੇ ਆ

ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ 10 ਕਿਲੋ ਫ਼ਲ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਹਰ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਦੇ
ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਲਈ 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸੁਰਾਖ ਹੋਣੇ ਜਰੂਰੀ ਹਨ। ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲ 3 ਤੋ' 4
ਦੇ ਅਕਾਰ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁਰਾਣੇ ਅਖਬਾਰ
ਜਾਂ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਕਾਗਜ਼ ਦਾ ਗੱਦਾ ਬਣਾ ਲਿਆ ਜਾਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਡੱਬੇ ਵਿਚਲੀਆਂ ਤਹਿਆਂ ਨੂੰ
ਅਲਗ ਰੱਖਣ ਲਈ ਗਤੇ ਜਾਂ ਅਖਬਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਨੇੜੇ ਦੀਆਂ ਮੰਡੀਆਂ
ਵਿੱਚ ਫ਼ਲ ਬਾਂਸ ਤੋਂ ਬਣੀਆਂ ਟੋਕਰੀਆਂ ਜਾਂ ਬੋਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭੇਜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਕਸਰ
ਮਜ਼ਦੂਰ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਬਹੁਤ ਅਣਗਹਿਲੀ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਫ਼ਲਾਂ
ਦਾ ਕਾਫੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਫ਼ਰਵਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫਤੇ ਵਿੱਚ ਤੋੜੇ ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਨਿਰੋਏ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ-ਇਕੱਲੇ
10 ਮਾਈਕ੍ਰੋਨ ਮੋਟੇ ਐਚ.ਡੀ.ਪੀ.ਈ. ਦੇ ਲਿਫਾਫਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੀਲ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਆਮ ਕਮਰੇ
ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਤੇ 8 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਤੱਕ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫ਼ਲ ਭੰਡਾਰਣ
ਕਰਨ ਲਈ ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਨਿਰੋਏ ਫ਼ਲ ਜਿਹੜੇ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਗੜ, ਧੱਬੇ ਅਤੇ ਕੀੜਿਆਂ ਦੇ
ਖਾਣ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਤੋਂ ਬਗੈਰ ਹੋਣ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧੋਵੋ। 0.01
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਕਲੋਰੀਨ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ (ਸੋਡੀਅਮ ਹਾਈਪੋਕਲੋਰਾਈਟ 4 ਪੁਤੀਸ਼ਤ, 2.5 ਮਿ.ਲੀ.
ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ) ਵਿੱਚ ਦੋ ਮਿੰਟ ਲਈ ਡੁਬੋ ਕੇ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਾਫ ਪਾਣੀ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢੋ। ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਛਾਂ ਹੇਠਾਂ ਸੁਕਾ ਕੇ ਐਚ.ਡੀ.ਪੀ.ਈ. ਲਿਫਾਫਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਕਰੋ।
ਐਚ.ਡੀ.ਪੀ.ਈ. ਦੇ ਲਿਫਾਫੇ ਬਿਜਲੀ ਵਾਲੇ ਸੀਲਰ ਜਾਂ ਗੋਲ ਰਬੜਾਂ ਨਾਲ ਸੀਲ ਬੰਦ ਕੀਤੇ
ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਪੱਕੇ ਹੋਏ ਫ਼ਲ ਹਵਾਦਾਰ ਗੱਤੇ ਦੇ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ 5-6 ਡਿਗਰੀ


page - 65
 

ਸੈਲਸੀਅਸ ਤਾਪਮਾਨ ਅਤੇ 90-95 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਨਮੀ ਵਿੱਚ 45 ਦਿਨ ਸਟੋਰ ਕੀਤੇ ਜਾ
ਸਕਦੇ ਹਨ। ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਨਿਰੋਏ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
0.01 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਕਲੋਰੀ ਵਲੋ ਪਾਈ ਵਿੱਚ 2 ਮਿੰਟ ਲਈ ਝਵ। ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਛਾਂ ਹੇਠਾਂ

ਕੇ ਸਿਟਰਾਸ਼ਾਈਨ ਮੋਮ ਨੂੰ ਫੋਮ ਨਾਲ ਲਗਾਉ। ਸਿਟਰਾਸ਼ਾਈਨ ਲੱਗੇ ਫ਼ਲ ਚੰਗੇ
ਦਿਖਦੇ ਰਨ ਅਤੇ ਦੋ ਹਫਤੇ ਤੱਟ ਕਮਰੇ ਦੇ ਤਾਪਮੀਨ ਤੇ ਬੰਗੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਜਾ
ਸਕਦੇ ਹਨ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੇ ਵੈਕਸਿੰਗ ਪਲਾਂਟ ਵੀ ਸਿਟਰਾਸ਼ਾਈਨ ਮੋਮ ਫ਼ਲਾਂ ਤੇ
ਲਗਾ ਕਿੰਨੂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਦੀਆਂ ਮੰਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਰਹੇ ਹਨ।

ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਪੱਕਣ ਅਤੇ ਤੋੜਨ ਉਪਰੰਤ ਹਵਾਦਾਰ ਕੋਰੂਗੇਟਡ ਫਾਈਬਰ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ 5-6 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ ਅਤੇ 90- 95% ਸਿੱਲ੍ਹ ਵਿੱਚ
45 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਚੰਗੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵੱਡੇ ਅਕਾਰ ਦੇ ਮਾਰਸ਼
ਸੀਡਲੈਸ ਗਰੇਪਫ਼ਰੂਟ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਕਮਰੇ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਤੇ ਛੋਟੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨਾਲੋਂ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਰ ਤੱਕ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ 15-20 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ
ਤਾਪਮਾਨ ਤੇ 60 ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਤੋੜੇ ਹੋਏ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ 30 ਪੀ ਪੀ
ਐਮ (30 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਪੁਤੀ ਲਿਟਰ) ਜਿਬਰੈਲਿਕ ਐਸਿਡ ਨਾਲ ਸੋਧ ਕੇ ਅਤੇ ਮੋਮੀ
ਲਿਫ਼ਾਫੇ (100 ਗੇਜ਼) ਵਿੱਚ ਲਪੇਟ ਕੇ ਕਾਫੀ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੀ
ਏ (30 ਪੀ. ਪੀ. ਐਮ.) ਦਾ ਘੋਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ 1.5 ਗ੍ਰਾਮ ਜਿਬਰੈਲਿਕ ਐਸਿਡ
ਨੂੰ ਇਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਮਾਤਰਾ (35 ਤੋਂ 50 ਮਿਲੀਲਿਟਰ) ਵਿੱਚ ਘੋਲ
ਕੇ ਫਿਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ 50 ਲਿਟਰ ਬਣਾ ਲਉ।


page - 69
ਹੋਰ ਵਿਕਾਰ

ਧੁੱਪ ਦਾ ਸਾੜਾ

ਮਈ-ਜੂਨ ਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤਾਪਮਾਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਦੋਂ
ਫ਼ਲਾਂ, ਪੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਤਣੇ ਤੇ ਗਰਮੀ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਰੁੱਖ ਤੇ ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮ
ਵੱਲ ਢਲਦੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਤਿੱਖੀ ਧੁੱਪ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਇਸ ਪਾਸੇ
ਵਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ ਨਾਲ ਪੱਤੇ ਸੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਤੇ ਭੂਰੇ ਨਿਸ਼ਾਨ
ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਬਾਰਾਮਾਸੀ ਨਿੰਬੂ ਵਿੱਚ ਗਰਮੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਬਹੁਤ ਛੇਤੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਜਿਹੜੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਗਰਮੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਰੰਗ ਛੇਤੀ ਬਦਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਛਿੱਲ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਗੁੱਦਾ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ ਨਾਲ ਤਣੇ ਅਤੇ ਟਾਹਣੀਆਂ ਦਾ ਛਿੱਲੜ ਵੀ ਫੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਾਲਾ ਰੰਗ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ ਸੋਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਹਨਾਂ ਪੱਤਿਆਂ ਜਾਂ ਫ਼ਲਾਂ ਤੇ ਉਲ੍ਹੀ ਦੀ ਕਾਲੀ ਧੂੜ
ਜੰਮੀ ਹੋਵੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ
ਕਮੀ ਨਾਲ ਇਹ ਸਮੱਸਿਆ ਹੋਰ ਵੀ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਠੰਡ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ

ਠੰਡ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੰਤਰੇ ਠੰਡ ਸਹਾਰਨ ਵਿੱਚ ਸਖਤ ਜਾਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਤਾਪਮਾਨ ਕਈ ਘੰਟੇ ਵਾਸਤੇ
3.3 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੋਂ ਥੱਲੇ ਰਹੇ ਤਾਂ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ
ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਛੋਟੇ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਕੋਹਰੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਘਾਹ ਜਾਂ ਪਰਾਲੀ
ਤੋਂ ਬਣੀਆਂ ਕੁਲੀਆਂ ਜਾਂ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਵੱਡੇ ਲਿਫ਼ਾਫਿਆਂ ਨਾਲ ਢਕੋ। ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ
ਲਿਫ਼ਾਫੇ ਬੂਟੇ ਉਪਰ ਚੜ੍ਹਾਉਣ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ ਬੂਟੇ ਉਪਰ ਸਹਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਟਾਹਣੀਆਂ ਜਾਂ
ਬਾਂਸ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਬਣਾਓ। ਜਦੋਂ ਕੋਹਰਾ ਪੈਣ ਦੀ ਭਵਿੱਖਵਾਣੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਬਾਗ ਨੂੰ ਖੁਲ੍ਹਾ ਪਾਣੀ




page - 70
ਲਾ ਕੇ ਵੀ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਜ਼ਿਆਦਾ ਠੰਡ ਕਾਰਨ ਵੀ ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਫ਼ਲ ਕਿਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਠੰਡ ਨਾਲ ਪਾਣੀ
ਦੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ-ਛੋਟੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਫ਼ਲ ਉਪਰ ਡੰਡੀ ਦੇ ਕੋਲ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਜਦ ਤਾਪਮਾਨ ਸਰਦੀਆਂ ਦੌਰਾਨ ਜ਼ੀਰੋ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ
ਹਨ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨਰਮ ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸਥਾਨ ਤੇ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ
ਉੱਲੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਫ਼ਲ ਕਿਰਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਠੰਢ
ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਫ਼ਲ ਜਲਦੀ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਡੱਬਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਦੇ
ਯੋਗ ਨਹੀ ਰਹਿੰਦੇ। ਬਾਵਿਸਟਨ 0.1 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ (ਇੱਕ ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ) ਦਾ
ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਕੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਫ਼ਲ ਨੂੰ ਗਾਲਣ ਵਾਲੀ ਉੱਲੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ
ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਫਟਣਾ

ਇਹ ਸਮੱਸਿਆ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ, ਛਿੱਲ ਦੀ
ਮੋਟਾਈ, ਛਿੱਲ ਦੇ ਪੱਕਣ ਅਤੇ ਸੋਕੇ ਤੇ। ਬੂਟੇ ਬਰਸਾਤ ਦਾ ਪਾਣੀ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਕਾਰਨ
ਫ਼ਲ ਫੈਲਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਛਿੱਲ ਪਾਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਫਟਣ
ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਬਾਰਾਮਾਸੀ ਨਿੰਬੂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੰਭੀਰ ਹੈ। ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਫਟਣ ਨੂੰ
ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਥੋੜੇ-ਥੋੜੇ ਸਮੇ' ਤੇ ਹਲਕਾ ਪਾਣੀ ਲਗਾਉ ਅਤੇ
ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਸੋਕਾ ਨਾ ਪੈਣ ਦਿਉ।

ਸਲੇਟੀ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਥੈਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘੱਟ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਸਵਾਦਹੀਣ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਘਣਤਾ, ਮਿਠਾਸ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਰਸਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵੀ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਰੋਗ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰਨ
ਦਾ ਪ੍ਰਤੱਖ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜੇ ਤੱਕ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ ਪਰ ਇਸਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਰਨਾਂ
ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਨਿਰੰਤਰ ਸਿੰਚਾਈ ਕਰਨਾ, ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਸਮੇ' ਜ਼ਿਆਦਾ
ਤਾਪਮਾਨ ਦਾ ਹੋਣਾ, ਫ਼ਲ ਦਾ ਵੱਡਾ ਆਕਾਰ, ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਖਾਦ ਲੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਾਧੇ ਵਾਲੇ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਜਿਹੜੀਆਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ
ਨਾਲ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹਨ ਉਹ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦਾ ਵਾਧਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਰੋਗ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਬੂਟੇ ਦੀ ਕਿਸਮ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਮਾਲਟੇ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ

page - 73
 

ਸੰਤਰੇ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਇਸ ਰੋਗ ਵੱਲ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧ ਸ਼ਕਤੀ ਵੱਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸੇ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਰੋਗ ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਬਾਗ ਦਾ ਸੁਚੱਜਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜੋ ਬਾਗ ਦੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਾਧੇ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਬਾਗ ਲਗਾਉਣ ਸਮੇ' ਉਹ ਕਿਸਮ ਚੁਣੋ ਜਿਸਦੀ ਇਸ ਰੋਗ
ਵੱਲ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧ ਸ਼ਕਤੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿੰਨੂ।

ਗੜੇਮਾਰੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ

ਗੜੇਮਾਰੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਕਾਫੀ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਗੜਿਆਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਪੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਟਾਹਣੀਆਂ ਤੇ ਰਗੜਾਂ ਲਗਣ, ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ ਪਾਟ
ਕੇ ਝੜ ਜਾਣ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵੱਡੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚੌੜੇ ਪਾਟੇ ਹੋਏ ਛੇਕ ਹੋ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਗੜਿਆਂ ਨਾਲ ਟਾਹਣੀਆਂ ਅਤੇ ਤਣੇ ਦੀ ਛਿੱਲ ਪਾਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮੇਂ
ਨਾਲ ਜ਼ਖਮ ਭਰਨ ਲਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਖਮਾਂ ਉਪਰ ਖਰੀਢ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਗੜਿਆਂ
ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਗੜਿਆਂ ਨਾਲ ਬਣੇ ਜ਼ਖਮਾਂ ਤੋਂ ਜੀਵਾਣੂ ਬੂਟੇ ਅੰਦਰ ਜਾ
ਕੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜ਼ਖਮੀ ਟਾਹਣੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਕਰਕੇ, ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ (2:2:250) ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ, ਇਸ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮ
ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।

ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ

ਇਹ ਨੁਕਸਾਨ ਕੰਡਿਆਂ, ਟਾਹਣੀਆਂ ਅਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ ਫ਼ਲਾਂ ਨਾਲ ਰਗੜਨ

੮ ੩੩ ੨੩ ੨੩ ੨੩ ੨ ੮ ੨
ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਖਮ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਫ਼ਲ ਦੇ ਵਧਣ ਨਾਲ ਫੈਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਫੀ ਵੱਡਾ ਹੋ
9 ੩੩ ੪ ੮> ੮੩ ੪ ੯੮੦ ੪੮ ੯੮
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੀੜਿਆਂ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਬਨਣ ਵਾਲੇ ਜ਼ਖਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹਵਾ ਤੋਂ ਲੱਗੇ ਧੱਬੇ
ਦੀ ਗੁਣਵਤਾ ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਧੱਬੇ ਪੈਣ ਕਰਕੇ ਫ਼ਲ ਦਾ ਦਰਜਾ ਘਟ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਹਨਾਂ ਜ਼ਖਮਾਂ ਤੇ ਉੱਲੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਗਲ
ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਹਵਾ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਸੁੱਕੀਆਂ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰ ਟਾਹਣੀਆਂ ਫ਼ਲ
ਤੋੜਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਢੁਕਵੀ' ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਰਾਹੀਂ ਲਾਹ ਦੇਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
ਜਿਹਨਾਂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ਚਲਣ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਆਮ ਹੋਵੇ ਉਥੇ ਬਾਗ ਚੁਫੇਰੇ
ਹਵਾ ਰੋਕੂ ਵਾੜ ਲਗਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।




page - 74
ਬੇਮੇਲ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਤੇ ਕਿਸਮ

ਜੁੜਦੇ। ਇਸਨੂੰ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਅਤੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਬੇਮੇਲਤਾ 7 ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਬੂਟੇ ਸ਼ੁਰੂ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਬੂਟਿਆਂ ਵਾਂਗ ਵਧਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਇਹ
ਬੂਟੇ ਸੁਕਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਤੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਬੇਮੇਲਤਾ ਪਿਉਂਦੀ ਜੋੜ ਤੇ ਛਿੱਲ
ਦੀ ਖਰਾਬੀ ਤੋਂ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਬੁਟੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਤੇ
ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਮੁਸੰਮੀ ਅਤੇ ਬਲੱਡ ਰੈਡ ਰੈਡ ਕਿਸਮਾਂ ਜੱਟੀ-ਖੱਟੀ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਨਾਲ
ਪੂਰੀ ਤਰਾਂ ਨਹੀਂ ਜੁੜਦੀਆਂ।

ਸੋਕਾ

ਇਹ ਸਮਸਿਆ ਆਮਤੌਰ ਤੇ ਕਿੰਨੂ ਕਿਸਮ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਬੂਟਿਆਂ
ਦੇ ਪੱਤੇ ਮੁਰਝਾ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਤੇ ਹੀ ਲਟਕਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਟਾਹਣੀਆਂ ਹਰੀਆਂ
ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਗੰਭੀਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮਰ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਫ਼ਲ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਬੂਟੇ ਤੇ ਉਸੇ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਟਕਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਸੋਕੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਉਸ ਸਮੇਂ' ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ
ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ । ਸੋਕੇ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਹਨ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦਾ ਗੱਲਣਾਂ, ਬੂਟੇ ਦੇ ਆਲੇ-
ਦੁਆਲੇ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਉੱਚੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਬੂਟੇ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਪਾਣੀ ਨਾ ਮਿਲਣਾਂ ਜਾਂ
ਲੰਬੇ ਸਮੇ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਨਾ ਮਿਲਣਾਂ। ਇਸ ਵੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਭੂਟਿਆਂ 2 ਲੋੜ ਮਤ ਬਿਕ
ਪਾਣੀ ਦਿਉ ਅਤੇ ਜੇ ਬੂਟੇ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਗਲ੍ਹ ਰਹੀਆਂ ਹੋਣ ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਪਛਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਢੁੱਕਵੀਂ ਰੋਕਥਾਮ ਕਰੋ। ਇਹਨਾਂ ਬੂਟਿਆਂ ਤੋਂ ਫ਼ਲ ਤੋੜ ਕੇ ਅਤੇ ਉਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਕਟਾਈ
ਕਰਕੇ ਬੂਟੇ ਦੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਦੇ ਬਚਣ ਦੇ
ਅਸਾਰ ਵੱਧ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਖੇਤੀ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਖੇਤੀ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ ਸਹੀ ਢੰਗ, ਮਾਤਰਾ
ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਤੇ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਬੂਟੇ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸੇ
ਤਰਾਂ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬੇਮੇਲ ਰਸਾਇਣ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਵਰਤਣ ਨਾਲ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ। ਖੇਤੀ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਵੇਂ ਅਤੇ ਕੋਮਲ ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ ਹੁੰਦਾ
ਹੈ। ਇਹ ਝੁਰੜ-ਮੁਰੜ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਤੇ ਗਰਿਹੇ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਦਾਗ ਪੈ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ ਤੇ ਪੱਤੇ ਦਾ ਕੁੱਝ ਹਿੱਸਾ ਮਰ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲਾਂ ਉਪਰ ਵੀ ਹਲਕੇ ਭੂਰੇ ਨਿਸ਼ਾਨ
ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲ ਤੇ ਡੂੰਘ ਜਿਹੇ ਵੀ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ
ਲਈ ਸਿਰਫ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋ ਸਹੀ ਮਿਕਦਾਰ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸਮੇਂ' ਤੇ
ਕਰੋ। ਛਿੜਕਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਸਾਇਣਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਦੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਨਾ ਮਿਲਾਵੋ।




page - 75
ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੇ ਫ਼ਲ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਭਾਗ
ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੀ ਸਖਤ ਮਿਹਨਤ ਅਤੇ ਬਾਗਬਾਨੀ ਵਿਭਾਗ, ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਨੀਤੀ ਤਹਿਤ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਬਾਗਾਂ ਹੇਠ ਰਕਬਾ
ਲਗਾਤਾਰ ਵੱਧ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੁਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿੰਬੁ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲ
(ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿੰਨਹ) ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਾਨ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਜਿੱਥੇ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ
ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਉੱਥੇ
ਨਾਲ ਹੀ ਨਾਲ ਕੀੜਿਆਂ-ਮਕੌੜਿਆਂ ਦਾ ਹਮਲਾ ਵੀ ਵਧਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ
ਗੁਣਵਤਾ ਅਤੇ ਪੈਦਾਵਾਰ ਤੇ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਨਿੰਬੂ-

ਸਮੇਤ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੁਚੱਜੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਕੁੱਝ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੁਕਤੇ
ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ:

1. ਸਿੱਲਾ ਜਾਂ ਖੜ੍ਹਵਾਂ ਤੇਲਾ (ਸਿਟਰਸ ਸਿੱਲਾ)

2. ਸੁਰੰਗੀ ਕੀੜਾ (ਲੀਫ਼ ਮਾਈਨਰ)

3. ਚਿੱਟੀ ਮੱਖੀ (ਵਾਈਟ ਫ਼ਲਾਈ) ਅਤੇ ਕਾਲੀ ਮੱਖੀ (ਬਲੈਕ ਫ਼ਲਾਈ)
4. ਚੇਪਾ (ਏਫ਼ਿਡ)

5. ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੀ ਭੂਰੀ ਜੂੰ ਜਾਂ ਪਲਪੀਹੀ ਤੇਲਾ (ਸਿਟਰਸ ਥਰਿੱਪ)
6. ਜੂੰ ਜਾਂ ਚਿਚੜੀ (ਮਾਈਟ)

7. ਫ਼ਲ ਚੂਸਣਾ ਪਤੰਗਾ

8. ਮੀਲੀ ਬੱਗ (ਗੁਦਹਿੜੀ)

9. ਫ਼ਲ ਦੀਆਂ ਮੱਖੀਆਂ (ਫ਼ਰੂਟ ਫ਼ਲਾਈਜ਼)

10. ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੀ ਸੁੰਡੀ (ਸਿਟਰਸ ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਜਾਂ ਲੈਮਨ ਬਟਰਫ਼ਲਾਈ)
11.ਪੱਤਾ ਲਪੇਟ ਸੁੰਡੀ (ਲੀਫ਼ ਫ਼ੋਲਡਰ)

page - 77
 

12. ਸਕੇਲ ਕੀੜਾ
13. ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਛਿੱਲ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਸੁੰਡ ਜਾਂ ਸੱਕ ਖਾਣੀ ਸੁੰਡੀ (ਬਾਰਕ ਈਟਿੰਗ
ਕੇਟਰਪਿੱਲਰ)

1. ਸਿੱਲਾ ਜਾਂ ਖੜ੍ਹਵਾਂ ਤੇਲਾ (ਸਿਟਰਸ ਸਿੱਲਾ)

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿੱਲਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ
ਹੈ। ਰਸ ਚੂਸ ਕੇ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਹ ਕੀੜਾ ਗਰੀਨਿੰਗ ਨਾਂ ਦਾ ਰੋਗ ਵੀ
ਫ਼ੈਲਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਰੋਗ ਕੈਨਡੀਡੇਟਸ ਲੀਬੈਰੋਬੈਕਟਰ ਨਾਂ ਦੇ ਬੈਕਟੀਰੀਆ (ਜੀਵਾਣੂ)
ਕਰਕੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕੀੜਾ ਮੋਰਾਇਆ, ਕੋਰਡੀਆ, ਕਲੂਸੀਨੀਆ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਹੋਰ ਜੰਗਲੀ ਪੌਦੇ, ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਰੋਟੇਸੀ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ, ਤੇ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਉਂਦੇ ਹਨ।

ਨੁਕਸਾਨ

ਇਹ ਕੀੜਾ ਮਾਰਚ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਨਵੰਬਰ ਤੱਕ ਹਰਕਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਿਣਤੀ ਮਾਰਚ-ਅਪ੍ਰੈਲ, ਜੁਲਾਈ-ਅਗਸਤ ਅਤੇ ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ
ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਵਾਨ ਕੀੜੇ ਅਤੇ ਬੱਚੇ (ਨਿੰਫ਼ਸ) ਝੁੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ੁੱਲ-ਡੋਡੀਆਂ, ਛੋਟੇ ਪੱਤੇ
ਹਨ। ਹਮਲੇ ਵਾਲੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਸਿਖ਼ਰ ਤੋਂ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨੇੜੇ
ਚੂਸਣ ਸਮੇਂ ਜ਼ਹਿਰੀਲਾ ਮਾਦਾ ਵੀ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਛੱਡਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਲੇ ਦੇ ਬੱਚੇ
ਲਗਾਤਾਰ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਉੱਪਰਲੀ ਤਹਿ ਤੇ ਪੈਣ ਕਰਕੇ ਪੱਤਿਆਂ ਉੱਪਰ ਕਾਲੀ ਉੱਲੀ
ਖੁਰਾਕ ਬਨਾਉਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ। ਬੱਚੇ ਜਵਾਨ ਕੀੜਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਨੁਕਸਾਨ
ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ ਤੇ ਸਰਦੀ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਜਵਾਨ ਕੀੜੇ
ਹੀ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।

ਰੋਕਥਾਮ

ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਰਨੀ ਥੋੜ੍ਹੀ ਔਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ (1) ਬਾਲਗ ਕੀੜੇ
ਦੀ ਉਮਰ ਵਧੇਰੇ ਲੰਬੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, (2) ਮਾਦਾ ਕੀੜੇ ਦੀ ਆਂਡੇ ਦੇਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧੇਰੇ ਹੈ
(3) ਪੁਸ਼ਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੀ ਸੁਚੱਜੀ ਰੋਕਥਾਮ ਤਾਂ ਹੀ




page - 78
ਸੁਰੰਗੀ ਕੀੜਾ; (ਉ) ਪੱਤੇ ਤੇ ਹਮਲੇ ਦੇ ਲੱਛਣ (ਚਮਕੀਲੀਆਂ ਲਕੀਰਾਂ) (ਅ) ਨਰਮ
ਸ਼ਾਖਾ ਤੇ ਹਮਲੇ ਦੇ ਲੱਛਣ (ਏ) ਪੱਤੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁੰਡੀ (ਸ) ਬਾਲਗ (ਖੁਰਦਬੀਨ ਹੇਠਾਂ)

page - 79
 

ਸੰਭਵ ਹੈ ਜੇਕਰ ਮਾਰਚ-ਅਪੈਰੈਲ ਅਤੇ ਸਤੰਬਰ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕੀੜੇਮਾਰ ਦਵਾਈ ਦਾ
ਸਿੱਲੇ ਦੇ ਬੱਚੇ (ਨਿੰਫ) ਅਜੇ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉੱਡ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ। ਬਾਗਬਾਨਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੈ ਕਿ ਫ਼ਰਵਰੀ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਹਫਤੇ ਤੋਂ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰ ਗੇੜਾ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਨਵਾਂ
ਫੁਟਾਰਾ ਆਉਂਦੇ ਸਾਰ ਹੀ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਦਾ ਆਪਣੇ ਆਂਡੇ ਅੱਧ-ਖੁੱਲਹੇ
ਨਵੇਂ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਹਮਲਾ ਹੋਣ ਤੇ ਬਾਗਾਂ ਉੱਪਰ 1250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਰੋਗਰ
30 ਈ.ਸੀ. (ਡਾਈਮੈਥੋਏਟ) ਜਾਂ 200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਕਰੋਕੋਡਾਈਲ/ਕੋਨਫ਼ੀਡੋਰ 17.8
ਐੱਸ.ਐੱਲ. (ਈਮੀਡਾਕਲੋਪਰਿਡ) ਜਾਂ 160 ਗ੍ਰਾਮ ਐਕਟਾਰਾ/ਦੋਤਾਰਾ 25 ਡਬਲਯੂ.ਜੀ.
(ਥਾਇਆਮੀਥੋਕਸਮ) ਜਾਂ 6.25 ਲਿਟਰ ਮੈਕ ਐਚ.ਐਮ.ਓ. (ਹਾਰਟੀਕਲਚਰ ਮਿਨਰਲ
ਆਇਲ) ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਨੂੰ 500 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੋਲ ਕੇ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ । ਪਹਿਲਾ
ਛਿੜਕਾਅ ਮਾਰਚ ਵਿਚ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਕੀੜੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਛਿੜਕਾਅ ਸਤੰਬਰ ਦੇ
ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਨੋਟ: ਮੈਕ ਐਚ.ਐਮ.ਓ. ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਵੇਲੇ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ। ਛਿੜਕਾਅ ਦਾ ਸਮਾਂ ਕੀੜੇ ਦੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਿਤ
ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

2. ਸੁਰੰਗੀ ਕੀੜਾ (ਲੀਫ਼ ਮਾਈਨਰ)

ਸੁਰੰਗੀ ਕੀੜਾ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਲਗਾਏ ਬਾਗਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ
ਹੀ ਖਤਰਨਾਕ ਕੀੜਾ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਬਿੱਲ, ਵਿਲੋ,
ਲੈਰੈਂਥਿਸ, ਪੇਮੈਲੋ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹੋਰ ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਨੁਕਸਾਨ

ਇਹ ਕੀੜਾ ਫ਼ਰਵਰੀ ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੋਂ ਨਵੰਬਰ ਤੱਕ ਚੁਸਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੋਂ' ਜੂਨ ਦੇ ਮੱਧ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ
ਹਫਤੇ ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਮੱਧ ਤੱਕ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੀਆਂ ਬਿਨਾਂ ਲੱਤਾਂ ਵਾਲੀ
ਚਮਕਦਾਰ ਚਿੱਟੀਆਂ ਸੁਰੰਗਾਂ ਬਣਾ ਕੇ ਪੱਤੇ ਨੂੰ ਖਾਂਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਪੱਤੇ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਮੁੜਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫ਼ਿਰ ਸੁੰਗੜ ਦੇ ਇਕੱਠੇ ਜਿਹੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ। ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿਗੜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਟ ਜਿਹੇ ਪੈ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਪੱਤੇ ਤੇ ਨਰਮ ਟਾਹਣੀਆਂ ਉੱਪਰ ਬਣੀਆਂ ਸੁਰੰਗਾਂ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਸੁੰਡੀ
ਜਾਂ ਕੋਇਆ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸੁਰੰਗਾਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਅਤੇ ਕੋਮਲ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਉੱਪਰ
ਵੀ ਬਣੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹਮਲੇ ਹੇਠ ਆਏ ਬੂਟੇ ਦਾ ਵਾਧਾ ਰੁੱਕ ਜਾਂਦਾ

page - 81
 

ਹੈ। ਇਸ ਕੀੜੇ ਦਾ ਹਮਲਾ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਕੋਹੜ ਰੋਗ (ਕੈਂਕਰ) ਨੂੰ ਵੀ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਰੋਕਥਾਮ

ਨਹੀ ਮਰਦੇ। ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਸੁਮਿਸੀਡੀਨ 20 ਈ.ਸੀ.
(ਫੈਨਵਲਰੇਟ) ਜਾਂ 1000 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਰਿਪਕਾਰਡ 10 ਈ.ਸੀ. (ਸਾਈਪਰਮੈਥ੍ਰਿਨ) ਜਾਂ
1250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਟਰਾਈਐਜ਼ੋਫ਼ਾਸ 40 ਈ.ਸੀ. ਜਾਂ 1875 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਮਾਸਬਾਨ/
ਡਰਮਟ 20 ਈ.ਸੀ. (ਕਲੋਰਪਾਈਰੀਫ਼ਾਸ) ਜਾਂ 200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਕਰੋਕੋਡਾਈਲ/
ਕੋਨਫ਼ੀਡੋਰ 17.8 ਐਸ.ਐਲ. (ਇਮੀਡਾਕਲੋਪਰਿਡ) ਜਾਂ 160 ਗ੍ਰਾਮ ਐਕਟਾਰਾ 25
ਡਬਲਯੂ.ਜੀ. (ਬਾਇਆਮੀਥੋਕਸਮ) 500 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਅਪ੍ਰੈਲ-ਮਈ ਅਤੇ
ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ |

3. ਚਿੱਟੀ ਮੱਖੀ (ਵਾਈਟ ਫ਼ਲਾਈ) ਅਤੇ ਕਾਲੀ ਮੱਖੀ (ਬਲੈਕ ਫ਼ਲਾਈ)

ਚਿੱਟੀ ਮੱਖੀ

ਚਿੱਟੀ ਮੱਖੀ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੀੜਾ ਹੈ, ਜਿਹੜਾ ਕਿ
ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਨਾਰ, ਜਾਮਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਜਾਵਟੀ ਪੌਦੇ
ਅਤੇ ਝਾੜੀਆਂ ਦਾ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕਾਲੀ ਮੱਖੀ

ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਮੱਖੀ ਅੰਗੂਰ, ਅੰਬ, ਅਮਰੂਦ,
ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ, ਅਲੂਚਾ, ਚੀਕੂ, ਅਨਾਰ ਆਦਿ ਫ਼ਲਦਾਰ ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੀ
ਹੈ। ਮਹਾਂਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਨਾਗਪੁਰੀ ਸੰਤਰੇ ਦਾ ਇਹ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਕੀੜਾ ਹੈ।

ਨੁਕਸਾਨ

ਚਿੱਟੀ ਮੱਖੀ: ਇਹ ਕੀੜੇ ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ ਨਵੰਬਰ ਤੱਕ ਚੁਸਤ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਪਰ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਪ੍ਰੈਲ-ਮਈ ਅਤੇ ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪੂੰਗ ਅਤੇ
ਜਵਾਨ ਕੀੜੇ ਨਵੇਂ ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ ਰਸ ਚੂਸਦੇ ਹਨ। ਗੰਭੀਰ ਹਮਲਾ ਹੋਣ ਤੇ ਪੱਤੇ ਪੀਲੇ ਹੋ
ਕੇ ਝੜ੍ਹ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੀੜਿਆਂ ਦੇ ਮਿੱਠੇ ਮਲ ਤਿਆਗ ਤੇ ਕਾਲੀ ਉੱਲੀ ਜੰਮ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਬੂਟੇ ਦੀ ਸਿਹਤ ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਹਮਲੇ ਹੇਠ ਆਏ ਬੂਟਿਆਂ
ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ ਗਰਮ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਕ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।


page - 83
 

ਕਾਲੀ ਮੱਖੀ: ਬੱਚੇ ਤੇ ਜਵਾਨ ਕੀੜੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰਸ ਚੂਸ ਕੇ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੇ
ਹਨ। ਭਾਰੀ ਹਮਲੇ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਪੱਤੇ ਖ਼ਾਕੀ ਰੰਗ ਦੇ ਹੋ ਕੇ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ
ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬੂਟਾ ਖ਼ੁਰਾਕ ਬਨਾਉਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਜਿਸ
ਕਰਕੇ ਉਸ ਦਾ ਵਾਧਾ ਵੀ ਰੁਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਖੁਸ਼ਕ ਤੇ ਗਰਮ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੀ
ਭਰਮਾਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਰੋਕਥਾਮ

ਚਿੱਟੀ ਮੱਖੀ ਅਤੇ ਕਾਲੀ ਮੱਖੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 1000 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਫਾਸਮਾਈਟ
50 ਈ.ਸੀ. (ਈਥੀਔਨ) ਜਾਂ 1250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਟਰਾਈਐਜੋਫ਼ਾਸ 40 ਈ.ਸੀ. 500
ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਅਪ੍ਰੈਲ-ਮਈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਛਿੜਕੋ।
ਟਰਾਈਐਜੋਫ਼ਾਸ ਸਿੱਲੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਵਾਸਤੇ ਵੀ ਅਸਰਦਾਰ ਹੈ।

4. ਚੇਪਾ (ਏਫ਼ਿਡ)

ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚੇਪੇ ਭਾਵ ਕਾਲਾ ਚੇਪਾ, ਆੜੂ ਦਾ ਹਰਾ ਚੇਪਾ ਅਤੇ
ਨਰਮੇ ਦਾ ਚੇਪਾ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਚੇਪਾ ਨਰਮ ਮੌਸਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੇ ਹੀ ਹਰਕਤ
ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।

ਨੁਕਸਾਨ
ਹਰਾ ਚੇਪਾ (ਮਾਈਜ਼ਸ) ਤੇ ਕਾਲਾ ਚੇਪਾ (ਟੌਕਸੋਪਟੈਰਾ) ਫ਼ਰਵਰੀ ਤੋਂ ਅਪ੍ਰੈਲ ਅਤੇ
ਸਤੰਬਰ ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ ਚੁਸਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਮਾਈਜ਼ਸ ਚੇਪਾ ਪੱਤੇ, ਫ਼ੁੱਲ-ਡੋਡੀਆਂ ਤੇ

ਨਰਮ ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰਸ ਢੁਸ ਕੇ ਬੁਟੇ ਨੂ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਪੱਤਿਆਂ
ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਟੋਏ ਜਿਹੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਪੱਤੇ ਚੁਰੜ-ਮੁਰੜ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਫ਼ੁੱਲ-ਡੋਡੀਆਂ
ਝੜ੍ਹ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਨਰਮ ਫ਼ਲ ਸੁੰਗੜ ਕੇ ਪੱਕਣ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਡਿੱਗ
ਪੈਂਦੇ ਹਨ। ਟੌਕਸੋਪਟੈਰਾ ਦੇ ਬੱਚੇ ਤੇ ਜਵਾਨ ਕੀੜੇ ਨਰਮ ਟਾਹਣੀਆਂ ਤੇ ਛੋਟੇ ਪੱਤਿਆਂ
ਦੀਆਂ ਫ਼ਲੋਇਮ (॥॥੦੬॥) ਨਾੜੀਆਂ ਚੋਂ ਰਸ ਚੂਸਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਬੂਟਾ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਰਸ ਚੂਸਣ ਸਦਕਾ ਬੂਟਾ ਮਧਰਾ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪੱਤੇ ਪੱਤੇ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁੜ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ ਤੇ ਨਰਮ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵੀ ਵਿਗੜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਦੋਵੇ' ਜਾਤੀਆਂ ਟਰਿਸਟੇਜ਼ਾ
ਨਾਮੀ ਵਿਸ਼ਾਣੂ ਦਾ ਰੋਗ ਵੀ ਫ਼ੈਲਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਨਰਮੇ ਦਾ ਚੇਪਾ (ਏਫ਼ਿਸ ਜਾਤੀ), ਜੋ
ਕਿ ਬਹੁ=ਆਹਾਰੀ ਹੈ, ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਏਫ਼ਿਸ ਨਸਲ ਦੇ


page - 85
 

ਜਵਾਨ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਪੱਤੇ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੇ, ਕਰੂੰਬਲਾਂ ਅਤੇ ਨਰਮ ਟਹਿਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਤੰਬਰ-
ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ ਦਾ ਰਸ ਚੂਸ ਕੇ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਹਮਲੇ
ਵਾਲੇ ਪੱਤੇ ਚੁਰੜ-ਮੁਰੜ, ਕੱਪ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਰਗੇ, ਵਿੰਗ-ਤੜਿੰਗੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਫ਼ਿਰ
ਸੁੱਕ ਕੇ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਚੇਪਾ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿੱਠਾ ਮਲ ਕੱਢਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਰਕੇ
ਪੱਤਿਆਂ ਉੱਤੇ ਕਾਲੀ ਉੱਲੀ ਜੰਮ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਬੂਟੇ ਦੀ ਭੋਜਨ ਬਨਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਉੱਪਰ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਰੋਕਥਾਮ

ਹਮਲਾ ਹੋਣ ਤੇ ਬਾਗਾਂ ਉੱਪਰ 1250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਰੋਗਰ 30 ਈ.ਸੀ. (ਡਾਈਮੈਥੋਏਟ)
ਜਾਂ 200 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਕਰੋਕੋਡਾਈਲ/ਕੋਨਫ਼ੀਡੋਰ !7.8 ਐੱਸ.ਐੱਲ. (ਈਮੀਡਾਕਲੋਪਰਿਡ)
ਜਾਂ 160 ਗ੍ਰਾਮ ਐਕਟਾਰਾ/ਦੋਤਾਰਾ 25 ਡਬਲਯੂ.ਜੀ. (ਥਾਇਆਮੀਥੋਕਸਮ) ਜਾਂ 6.25
ਲਿਟਰ ਮੈਕ ਐਚ.ਐਮ.ਓ. (ਹਾਰਟੀਕਲਚਰ ਮਿਨਰਲ ਆਇਲ) ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਨੂੰ 500
ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੋਲ ਕੇ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ । ਪਹਿਲਾ ਛਿੜਕਾਅ ਮਾਰਚ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਜਦੋਂ
ਕੀੜੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਛਿੜਕਾਅ ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੈ।

ਨੋਟ: ਮੈਕ ਐਚ.ਐਮ.ਓ. ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਵੇਲੇ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ
ਚਾਹੀਦੀ। ਛਿੜਕਾਅ ਦਾ ਸਮਾਂ ਕੀੜੇ ਦੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਿਤ
ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।

5. ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੀ ਭੂਰੀ ਜੂੰ ਜਾਂ ਪਲਪੀਹੀ ਤੇਲਾ (ਸਿਟਰਸ ਥਰਿੱਪ)
ਇਹ ਕੀੜਾ ਕਿੰਨੂ ਅਤੇ ਨਿੰਬੂ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਲਗਾਏ ਬਾਗਾਂ ਦਾ ਇੱਕ
ਗੰਭੀਰ ਕੀੜਾ ਹੈ।

ਨੁਕਸਾਨ

ਬਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਜਿਉਂ ਹੀ ਫ਼ੁੱਲ ਆਉਣੇ ਸ਼ੁਰੁ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਇਹ ਕੀੜਾ ਸਰਗਰਮ ਹੋਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੁੱਖ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ
ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕੀੜੇ ਦਾ ਹਮਲਾ ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਤੀਜੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤੱਕ ਜਾਰੀ
ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਨਰਸਰੀ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਉੱਪਰ ਉਭਾਰ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਗੰਭੀਰ ਹਮਲੇ ਸਮੇਂ
ਪੱਤੇ ਮੋਟੇ ਅਤੇ ਲੰਬੂਤਰੇ ਜਿਹੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪੱਤਿਆਂ ਤੇ ਦੋ ਬਰਾਬਰ ਚਿੱਟੀਆਂ ਧਾਰੀਆਂ
ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਹਮਲੇ ਹੇਠ ਆਏ ਫ਼ੁੱਲ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਚੁਰੜ-ਮੁਰੜ ਹੋ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਫ਼ੁੱਲਾਂ ਦੀਆਂ ਪੱਤੀਆਂ ਮੁਰਝਾਉਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੁ

page - 87
 

ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬੱਚੇ ਤੇ ਬਾਲਗ ਨਵੇਂ ਬਣ ਰਹੇ ਛੋਟੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਖੁਰਚਣਾ ਸ਼ੁਰੂ
ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਫ਼ਲ ਦੀ ਛਿੱਲ ਉੱਪਰ ਨੁਕਸਾਨ ਹਲਕੇ ਚਾਂਦੀ ਰੰਗੇ ਖੁਰਚਣ
ਦੇ ਲੱਛਣਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ-ਜਿਵੇਂ ਫ਼ਲ ਦਾ ਆਕਾਰ ਵੱਧਦਾ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫ਼ਲਾਂ ਤੇ ਖੁਰਚਣ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉੱਭਰੇ ਹੋਏ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਹ ਨਿਸ਼ਾਨ ਛਿੱਲ ਦੇ ਕਾਫ਼ੀ ਅੰਦਰ ਤੱਕ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। । ਫ਼ਲ ਦੀ ਡੰਡੀ ਦੇ ਦੁਆਲੇ
ਚਮਕੀਲਾ ਚਾਂਦੀ ਰੰਗਾ ਮੁੰਦਰੀ ਨੁਮਾ ਘੇਰਾ ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੇ ਹਮਲੇ ਦੀ ਖਾਸ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ।
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਭਾਅ ਵਧੀਆ ਨਹੀ ਮਿਲਦਾ।
ਰੋਕਥਾਮ

1000 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਫਾਸਮਾਈਟ 50 ਈ.ਸੀ. (ਈਥੀਐੰਨ) ਜਾਂ 1250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ
ਟਰਾਈਐਜੋਫ਼ਾਸ 40 ਈ.ਸੀ. ਦੇ ਦੋ ਛਿੜਕਾਅ (ਪਹਿਲਾ ਛਿੜਕਾਅ ਮੱਧ ਮਾਰਚ, ਦੂਜਾ
ਛਿੜਕਾਅ ਮੱਧ ਅਪ੍ਰੈਲ) ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ 500 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਕਰੋ ।
6. ਜੂੰ ਜਾਂ ਚਿਚੜੀ (ਮਾਈਟ)

ਜੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਛੋਟੇ ਆਕਾਰ ਦਾ ਜੀਵ ਹੈ। ਮਈ-ਜੂਨ ਦੇ ਖੁਸ਼ਕ ਅਤੇ ਗਰਮ ਮੌਸਮ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕਈ ਵਾਰ ਅਗਸਤ-ਸਤੰਬਰ ਵਿੱਚ
ਵੀ ਹਮਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੂੰ ਦਾ ਹਮਲਾ ਖੁਸ਼ਕ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਕਿ ਨੀਮ-ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ
ਹਮਲਾ ਸਾਧਾਰਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਨੁਕਸਾਨ

ਪੂੰਗ ਅਤੇ ਜਵਾਨ ਕੀੜੇ ਪੱਤਿਆਂ, ਨਰਮ ਟਾਹਣੀਆਂ ਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਖਰੋਚ ਕੇ ਰਸ
ਚੂਸਦੇ ਹਨ। ਪੱਤਿਆਂ ਉੱਪਰ ਹਮਲੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦਾ ਰੰਗ ਬਦਲ ਕੇ ਪੀਲਾ ਖ਼ਾਕੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਹੈ। ਪੱਤਿਆਂ ਉੱਪਰ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ ਧੱਬੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪੱਤੇ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਧੂੜ੍ਹ ਵਰਗੇ
ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉੱਪਰ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਣ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ । ਫ਼ਲਾਂ ਉੱਪਰ ਇਹ ਖਰੋਚਾਂ ਉੱਗੜ ਦੁੱਗੜੀਆਂ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ । ਜੂੰ ਦਾ
ਹਮਲਾ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਬਨਾਉਣ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ
ਕਰਕੇ ਬੂਟਾ ਕਮਜ਼ੋਰ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਰੋਕਥਾਮ

ਇਸ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 1000 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਫਾਸਮਾਈਟ 50 ਈ.ਸੀ.
(ਈਥੀਆਨ) ਜਾਂ 750 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਫ਼ੈਨਾਜ਼ਾਕਾਈਨ 10 ਈ.ਸੀ. ਜਾਂ 670 ਮਿਲੀਲਿਟਰ
ਰੋਗਰ 30 ਈ.ਸੀ. (ਡਾਈਮੈਥੋਏਟ) 500 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਮਈ-ਜੂਨ ਜਾਂ




page - 88
ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ ।

7. ਫ਼ਲ ਚੂਸਣਾ ਪਤੰਗਾ

ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ 3 ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਫ਼ਲ ਚੂਸਣੇ ਪਤੰਗੇ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਤੰਗਿਆਂ ਦਾ ਹਮਲਾ ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ
ਦੇ ਨੀਮ-ਪਹਾੜੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਤੇ ਪਠਾਨਕੋਟ ਵਿੱਚ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ
ਬਹੁ-ਅਹਾਰੀ ਕੀੜਾ ਹੈ ; ਜੋ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਮਰੂਦ, ਅੰਬ, ਬੇਰ
ਅਤੇ ਅਨਾਰ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਤੇ ਵੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਲ 2010 ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਿਲਾ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ
ਦੇ ਕੰਡੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿੰਨੁ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ
ਲਾਡੋਵਾਲ ਸਥਿੱਤ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕੀੜੇ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਹਮਲਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਪੰਜਾਬ
ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਫ਼ਲ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਭਾਗ, ਕੀਟ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਭਾਗ
ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲਾ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਦੇ ਬਾਗਬਾਨੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਫ਼ਸਰਾਂ ਦੇ
ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕੀੜੇ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ 30-70 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ ਦਰਜ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

ਨੁਕਸਾਨ

ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਤਿੱਤਲੀਆਂ ਅਤੇ ਪਤੰਗੇ ਫ਼ਸਲਾਂ/ਬਾਗਾਂ ਦਾ ਬਾਲਗ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ
ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਤੰਗੇ ਦੀਆਂ ਸੁੰਡੀਆਂ ਕਿੰਨੂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ' ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੀਆਂ ਅਤੇ
ਨਦੀਨਾਂ ਅਤੇ ਵੇਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। _ਪਤੰਗੇ ਸੂਰਜ ਛੁਪਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਝਾੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾਂ
ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉੱਡ ਕੇ ਆ ਕੇ ਪੱਕ ਰਹੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਾਪਸ
ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪਤੰਗਿਆਂ ਦਾ ਮੂੰਹ ਪੂਰੀ ਤਰਾਂ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤੇ ਉਸ ਦੇ
ਵਿੱਚ ਖੋਭ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਵਿੱਚ ਮੋਰੀ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਰਸ ਚੁਸਣ ਵਾਲੀ
ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਇੱਕ ਗੋਲ ਮੋਰੀ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਦਬਾਉਣ ਤੇ
ਰਸ ਬਾਹਰ ਨੂੰ ਨਿਕਲਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਫ਼ਲਾਂ ਤੇ ਜੀਵਾਣੂ ਤੇ ਉੱਲੀਆਂ ਅਸਾਨੀ
ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਫ਼ਲ ਪੱਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਕਿਰ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਬਾਗਬਾਨ ਵੀਰ ਬਾਗਾਂ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰ ਗੇੜਾ ਨਾ ਰੱਖਣ ਤਾਂ ਇਸ ਕੀੜੇ
ਦੇ ਹਮਲੇ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰਾਂ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ।

page - 91

ਰੋਕਥਾਮ

ਇਸ ਪਤੰਗੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਬਹੁਤ ਔਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਕਿ 1) ਪਤੰਗੇ ਸੂਰਜ ਛੁਪਣ
ਸਮੇਂ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, 2) ਇਸ ਦੀਆਂ ਸੁੰਡੀਆਂ ਬਾਗਾਂ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਹੋਰ ਜੰਗਲੀ ਨਦੀਨ
ਅਤੇ ਵੇਲਾਂ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਟਿੰਨੋਸਪੋਰਾ ਕਾਰਡੀਫੋਲੀਆ (ਗਲੋਅ) ਉੱਪਰ ਪਲਦੀਆਂ ਹਨ।

-ਬਾਗਾਂ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੇ ਹੋਰ ਜੰਗਲੀ ਨਦੀਨ ਅਤੇ ਵੇਲਾਂ ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਟਿੰਨੋਸਪੋਰਾ ਕਾਰਡੀਫੋਲੀਆ (ਗਲੋਅ) ਦਾ ਨਾਸ਼ ਕਰੋ।

-ਧਰਤੀ ਤੇ ਕਿਰੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਜਰੂਰੀ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਰੇ ਫ਼ਲ ਪਤੰਗਿਆਂ
ਨੂੰ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।

-ਛੋਟੇ ਪੱਧਰ ਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਉੱਪਰੋ' ਕੱਪੜੇ ਨਾਲ ਢੱਕਣ ਨਾਲ ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੇ ਹਮਲੇ ਤੋਂ
ਬਚਾਅ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰੰਤੂ ਇਹ ਕੰਮ ਔਖਾ ਤੇ ਮਹਿੰਗਾ ਹੈ।

-ਸੂਰਜ ਛਿਪਣ ਸਮੇਂ ਬਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਧੂੰਆਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਇਹ ਕੀੜਾ ਘੱਟ ਨੁਕਸਾਨ
ਕਰਦਾ ਹੈ।

-ਹਮਲਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਿੱਲੋ ਸੇਵਿਨ 50 ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਕਾਰਬਰਿਲ)
ਨੂੰ 500 ਲੀਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਫ਼ਲ ਪੱਕਣ ਸਮੇ' ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ
ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।

8. ਮੀਲੀ ਬੱਗ (ਗੁਦਹਿੜੀ)

ਸਿਟਰਾਈ, ਪਲੈਨੋਕੋਕਸ ਲੈਨੋਕੋਕਸ ਲੀਲੈਕੀਨਸ, ਨਿਪੀਕੋਕਸ ਵਿਰੀਡਿਸ ਅਤੇ ਮੈਕੋਨੈਲੀਕੋਕਸ
ਹਿਰਸੂਟਸ ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ ਸਰਗਰਮ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਪਹਿਲੀਆਂ ਤਿੰਨ ਜਾਤੀਆਂ ਪੱਤਿਆਂ, ਨਰਮ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ, ਟਹਿਣੀਆਂ ਅਤੇ ਛਲਾਂ ਨੂ ਠਕਮਾਨ
ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਚੌਥੀ ਕਿਸਮ ਨਰਮ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਤੇ ਹੀ ਹਮਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਨੁਕਸਾਨ

ਮੀਲੀ ਬੱਗ ਦੇ ਬੱਚੇ (ਪੂੰਗ) ਬੂਟੇ ਦੇ ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਚੋਂ ਰਸ ਚੂਸਦੇ ਹਨ ਜਿਸ
ਨਾਲ ਬੂਟੇ ਦੇ ਵਾਧੇ ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਰਮ ਟਹਿਣੀਆਂ ਸੁੱਕਣ ਲੱਗਦੀਆਂ
ਹਨ। ਜਦੋ ਹਮਲਾ ਗੰਭੀਰ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਹਮਲੇ ਹੇਠ ਆਏ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੇ ਕਾਲੀ ਉੱਲੀ ਜੰਮ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀਆਂ ਡੰਡੀਆਂ ਤੇ ਹਮਲਾ ਹੋ ਜਾਏ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਫ਼ਲ ਪੱਕਣ ਤੋਂ
ਪਹਿਲਾੰ ਹੀ ਕਿਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਹਮਲੇ ਅਗੇਤਾ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰ ਫ਼ੁੱਲ
ਅਤੇ ਟਹਿਣੀਆਂ ਤੇ “ਸਿਆਲੀ ਨੀਂਦਰ” ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਚਲੇ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ


page - 93
 

“ਸਿਆਲੀ ਨੀਂਦਰ” ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨਕ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹਾਈਬਰਨੇਸ਼ਨ (406108097)
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਰਖਤਾਂ ਤੇ ਮੀਲੀ ਬੱਗ ਦਾ ਹਮਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਕੀੜੀਆਂ
ਅਤੇ ਕਾਢੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।

ਰਕਥਾਮ

ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੇ, ਨਰਮ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ, ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਛੂੰਹਦੀਆਂ
ਟਹਿਣੀਆਂ ਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਰਹੋ ਤਾਂ ਜੋ ਕੀੜੇ ਦੇ ਹਮਲੇ ਬਾਰੇ ਵੇਲੇ ਸਿਰ
ਪਤਾ ਲੱਗ ਸਕੇ।

ਨਦੀਨਾਂ ਅਤੇ ਘਾਹ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕਰਕੇ ਬਾਗਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼-ਸੁਥਰਾ ਰੱਖੋ।
ਦਰਖੱਤਾਂ ਦੀਆਂ ਟਹਿਣੀਆਂ ਦੀ ਕਾਂਟ-ਛਾਂਟ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ
ਨੂੰ ਨਾ ਲੱਗਣ ।

ਹਮਲੇ ਹੇਠ ਆਈਆਂ ਟਹਿਣੀਆਂ ਨੂੰ ਕੱਟਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰੋ ।

ਜਿਸ ਥਾੰ ਤੋਂ ਟਹਿਣੀਆਂ ਕੱਟੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਣ, ਉੱਥੇ ਬੋਰਡੋ ਪੇਸਟ ਲਗਾਓ।
ਬਾਗਾਂ ਚੋਂ ਕੀੜੀਆਂ/ਕਾਢਿਆਂ ਦੇ ਭੌਣ ਨਸ਼ਟ ਕਰੋ।

ਵੱਡੇ ਦਰਖੱਤਾਂ ਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਰਾਂ ਵਾਲੇ ਪੰਪ ਜਾਂ
ਰੋਕਿੰਗ ਪੰਪ ਜਾਂ ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਪੰਪ ਦੀ ਵਰਤੋ ਕਰੋ।

ਕੀੜੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਸਾਰ ਹੀ 1875 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਡਰਸਬਾਨ/ਕੋਰੋਬਾਨ/ਮਾਸਬਾਨ
20 ਈ.ਸੀ. (ਕਲੋਰਪਾਈਰੀਫਾਸ) ਨੂੰ 500 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਭਰਵਾਂ
ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ ਕਿ ਸਾਰਾ ਦਰਖੱਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਨਾਲ ਗਿੱਲਾ ਹੋ ਜਾਵੇ।
ਦੂਜਾ ਛਿੜਕਾਅ ਉਸ ਤੋਂ 15 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਕਰੋ।

9. ਫ਼ਲ ਦੀਆਂ ਮੱਖੀਆਂ (ਫ਼ਰੂਟ ਫ਼ਲਾਈਜ਼)

ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਤੇ ਫ਼ਲ ਦੀਆਂ ਮੱਖੀਆਂ (ਫ਼ਰੂਟ ਫ਼ਲਾਈ)

ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਜਾਤੀਆਂ, ਬੈਕਟਰੋਸੈਰਾ ਡਾਰਸੈਲਿਸ, ਬੈਕਟਰੋਸੈਰਾ ਜ਼ੋਨਾਟਾ ਅਤੇ ਬੈਕਟਰੋਸੈਰਾ
ਕੁਕੁਰਬਿਟੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੱਖੀਆਂ ਦਾ ਹਮਲਾ
ਅਮਰੂਦ, ਆੜੂ, ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ, ਅੰਬ, ਅਲੂਚਾ, ਲੁਕਾਠ, ਅੰਗੂਰ, ਚੀਕੂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਫ਼ਲਾਂ ਤੇ
ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿੰਨੁ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਤੇ ਫ਼ਲ ਦੀ ਮੱਖੀ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਹਮਲਾ ਸੰਨ 2004
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲਾ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਦੇ ਨੀਮ- -ਪਹਾੜੀ ਕੰਢੀ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ
ਦੌਰਾਨ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ। ਹੁਣ ਇਸ ਕੀੜੇ ਦਾ ਹਮਲਾ ਲਗਾਤਾਰ ਵੱਧ ਰਿਹਾ
ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਲ 2004 ਤੋਂ 2010 ਦੌਰਾਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਵੇਖਣਾਂ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ
25-80 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।

page - 95
ਨੁਕਸਾਨ

ਮਾਦਾ ਜਵਾਨ ਮੱਖੀ ਆਪਣੇ ਅੰਡੇ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਸੂਈ ਵਰਗੇ ਤਿੱਖੇ ਭਾਗ (ਓਵੀਪੋਜ਼ੀਟਰ-
00650) ਨਾਲ ਰੰਗ ਬਦਲ ਰਹੇ ਫ਼ਲਾਂ ਵਿੱਚ ਛੇਦ ਕਰਕੇ ਉੱਪਰਲੀ ਤਹਿ ਦੇ ਥੱਲੇ
ਹਨ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਰੰਗ ਗੂੜਾ ਹਰਾ ਦਿਸਦਾ ਹੈ । ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਫ਼ਲਾਂ ਤੇ ਹੋਏ ਛੇਦਾਂ ਦੇ
ਦੁਆਲੇ ਦਾ ਖਰਾਬ ਹਿੱਸਾ ਵਧਣ ਲਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੀਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਚਿੱਟੇ ਪੀਲੇ
ਰੰਗ ਵਾਲੀਆਂ ਸੁੰਡੀਆਂ ਅੰਡਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਫ਼ਲ ਦੇ ਗੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਵੜ ਜਾਂਦੀਆਂ
ਹਨ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋ ਖਾਣਾ ਸਰ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ । ਜੇਕਰ ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ

ਦੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਬਿਨਾਂ ਲੱਤਾਂ ਤੋਂ ਸੁੰਡੀਆਂ ਨਜ਼ਰ
ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਫ਼ਲਾਂ ਤੇ ਮੱਖੀ ਦਾ ਡੰਗਣ ਕਰਕੇ ਮੋਰੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ
ਹਨ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਫ਼ਲਾਂ ਤੇ ਜੀਵਾਣੂਆਂ ਅਤੇ ਉੱਲੀਆਂ ਦਾ ਹਮਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਫ਼ਲ ਗਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤੇ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਖਾਣ ਯੋਗ ਨਹੀ
ਰਹਿੰਦੇ। ਬਰਸਾਤਾਂ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਨੁਕਸਾਨੇ
ਹਨ। ` ਜੇਕਰ ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਅਮਰੂਦ, ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ, ਆੜ, ਅਲੁਚੇ ਅਤੇ ਅੰਬ ਦੇ
ਬਾਗ ਹੋਣ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਫ਼ਲ ਦੀ ਮੱਖੀ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਹਮਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ ਮੋਸੰਮੀ
ਅਤੇ ਨਿੰਬੂ ਤੇ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।

ਰੋਕਥਾਮ
ਸਾਰੇ ਨੁਕਸਾਨੇ ਫ਼ਲ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਹਰੇਕ ਕਿਰੇ ਫ਼ਲ ਵਿੱਚ 50-
100 ਸੁੰਡੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਮਾਦਾ ਮੱਖੀਆਂ ਹੋਰ ਫ਼ਲਾਂ
ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਨਰ ਮੱਖੀਆਂ ਮਾਦਾ ਮੱਖੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਭੋਗ ਹੀ
ਫ਼ਲ 60 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘੇ ਟੋਏ ਪੁੱਟ ਕੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਬਾ ਦੇ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਟੋ ਨੂੰ ਉਪਰੋਂ ਮਿੱਟੀ ਨਲ ਚੰਗੀ ਤਂ ਢੱਕ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

- ਫ਼ਲ ਦੀਆਂ ਮੱਖੀਆਂ ਦੀ ਵਾਤਾਵਰਨ-ਸਹਾਈ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਅਗਸਤ ਦੇ ਦੇ ਦੁਜੇ
ਹਫ਼ਤੇ ਪੀ.ਏ.ਯੂ. ਫਰੂਟ ਫਲਾਈ ਟਰੈਪ (16 ਟਰੈਪ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ)
ਲਗਾਉ । ਲੋੜ ਧੈਣ ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਟਰੈਪ ਲਗਾਉ।

10. ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੀ ਸੁੰਡੀ (ਸਿਟਰਸ ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਜਾਂ ਲੈਮਨ ਬਟਰਫ਼ਲਾਈ)
ਇਹ ਸੁੰਡੀ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਲਗਾਏ ਬਾਗਾਂ ਦੇ ਪੱਤੇ ਖਾ ਕੇ
ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਕੀੜਾ ਬਿੱਲ


page - 98
 

ਅਤੇ ਰੋਟੇਸੀ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਬੂਟਿਆਂ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਨੁਕਸਾਨ

ਇਸ ਕੀੜੇ ਦਾ ਹਮਲਾ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰਾ ਸਾਲ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫ਼ਰਵਰੀ ਵਿੱਚ
ਇਕੱਲੇ-ਇਕੱਲੇ ਕਰਕੇ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਗੰਭੀਰ ਹਮਲੇ ਸਮੇ ਇੱਕ ਪੱਤੇ ਤੇ 3-4 ਆਂਡੇ
ਵੀ ਦੇਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਆਂਡਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁੰਡੀਆਂ ਨਿਕਲ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਆੰਡੇ ਦਾ ਖੋਲ
ਖਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਫ਼ਿਰ ਨਰਮ ਪੱਤਿਆਂ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਵੱਡੀਆਂ ਸੁੰਡੀਆਂ
ਵੱਡੇ ਪੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਗੰਭੀਰ ਹਮਲੇ ਸਮੇਂ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸੁੰਡੀਆਂ ਛੋਟੇ
ਰੁੱਖ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹੀ ਪੱਤੇ ਖਾ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਦਸੰਬਰ ਤੋਂ ਫ਼ਰਵਰੀ ਤੱਕ ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੇ ਕੋਏ
ਹੀ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਟਾਹਣੀਆਂ ਨਾਲ ਹੀ ਲਟਕੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਮਲਾ
ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ ਮਈ ਅਤੇ ਫ਼ਿਰ ਅਗਸਤ ਤੋ ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਹੀ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ
ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਤੇ ਨਵਾਂ ਫ਼ੁਟਾਹਰਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਸੁੰਡੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਨਾਲ ਦੀ ਨਾਲ ਹੀ
ਨਜ਼ਰ ਆਉਣ ਲਗਦਾ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਜੱਟੀ-ਖੱਟੀ, ਕਿੰਨੂ ਅਤੇ ਬਾਰਾਮਾਸੀ ਨਿੰਬੂ ਦੇ
ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਰੋਕਥਾਮ
ਹੱਥ ਨਾਲ ਫੜ ਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(ਨਮਾਜ਼ੀ ਕੀੜਾ) ਅਤੇ ਮੱਕੜੀਆਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਵਧਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

11. ਪੱਤਾ ਲਪੇਟ ਸੁੰਡੀ (ਲੀਫ਼ ਫ਼ੋਲਡਰ)

ਪੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੁਆਲੇ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢੇ ਜਾਲੇ ਨਾਲ ਲਪੇਟ ਕੇ ਪੱਤੇ ਦੇ ਹਰੇ
ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਨੁਕਸਾਨੇ ਪੱਤੇ ਸੁੱਕ ਕੇ ਝੜ੍ਹ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਹਮਲੇ ਹੇਠਲੇ ਪੌਦੇ ਛੋਟੇ ਰਹਿ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਹਮਲਾ ਗੰਭੀਰ ਹੋਣ ਤੇ ਪੌਦੇ ਦੀਆਂ ਉਪੱਰਲੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਝੜ੍ਹ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹ ਕੀੜਾ ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋ ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ ਚੁਸਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮਾਨਸੂਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ
ਹਮਲਾ ਵਧੇਰੇ ਵਧੇਰੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਨਿੰਬੂ ਅਤੇ ਗਰੇਪਫ਼ਰੂਟ ਦੇ
ਪੱਤਿਆਂ ਤੇ ਇਸਦਾ ਹਮਲਾ ਵਧੇਰੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।




page - 99
ਰੋਕਥਾਮ

-ਹਮਲਾ ਹੋਣ ਸਮੇ ਪਨੀਰੀ ਵਿੱਚ ਲਪੇਟੇ ਹੋਏ ਪੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਤੋੜ ਦਿਓ।

-1250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਡਰਸਬਾਨ 20 ਈ.ਸੀ. (ਕਲੋਰੋਪਾਈਰੀਫਾਸ) ਜਾਂ 1000
ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਏਕਾਲਕਸ/ਕੁਇੰਨਲਮਾਸ 25 ਈ.ਸੀ. (ਕੁਇੰਨਲਫਾਸ) 500
ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਛਿੜਕੋ ।

12. ਸਕੇਲ ਕੀੜਾ

ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸਕੇਲ ਕੀੜੇ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਹਮਲਾ ਕਦੇ-ਕਦਾਈ' ਖੁਸ਼ਕ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ
ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਬਹੁ-ਫ਼ਸਲੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸਾਰੇ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਹੋਰ ਦਰਖ਼ੱਤਾਂ ਅਤੇ ਝਾੜ੍ਹੀਆਂ ਤੇ ਵੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਨੁਕਸਾਨ

ਇਹ ਕੀੜਾ ਭਾਰੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪੱਤਿਆਂ, ਟਾਹਣੀਆਂ ਅਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਉੱਪਰ ਝੁੰਡਾਂ
ਵਿੱਚ ਚਿਪਕ ਕੇ ਚੂਸਣ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਚੋਂ ਰਸ ਚੂਸਦਾ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਹਮਲੇ ਕਾਰਨ ਪੀਲੇ
ਧੱਬੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਰਸ ਚੁਸਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਕੀੜਾ ਜ਼ਹਿਰੀਲਾ ਮਾਦਾ ਬੁਟੇ ਦੀਆਂ
ਕੋਸ਼ਿਕਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਹਮਲੇ ਵਾਲੀਆ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਜਲਦੀ ਹੀ ਬੀਮਾਰ ਲੱਗਣ
ਲੱਗਦੀਆਂ ਹਨ ਤੇ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਖੁਰਦਰੀਆਂ ਹੋ ਕੇ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਕੀੜਾ
ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਢੱਕ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਗੰਭੀਰ ਹਮਲੇ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਪੱਤੇ
ਪੀਲੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਫ਼ਲਾਂ ਤੇ ਖਰੀਂਡ ਪਏ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਵਧੀਆ
ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਸਕੇਲ ਕੀੜਾ ਜੋ ਖਰੀਂਢਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੂਟੇ ਨਾਲ ਜੰਮਿਆਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਬੂਟੇ ਤੋਂ ਉਤਾਰਿਆ ਵੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕੀੜੇ ਦਾ ਹਮਲਾ ਮਾਰਚ-
ਅਪ੍ਰੈਲ ਅਤੇ ਅਗਸਤ-ਅਕਤੂਬਰ ਦੌਰਾਨ ਗੰਭੀਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਰੋਕਥਾਮ

1875 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਕਲੋਰੋਪਾਈਰੀਫਾਸ 20 ਈ.ਸੀ. ਨੂੰ 500 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਛਿੜਕੋ ।




page - 100
 

13. ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਛਿੱਲ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਸੁੰਡ ਜਾਂ ਸੱਕ ਖਾਣੀ ਸੁੰਡੀ (ਬਾਰਕ ਈਟਿੰਗ
ਕੇਟਰਪਿੱਲਰ)

ਇਹ ਕੀੜਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵਧਦਾ-ਫੁੱਲਦਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤੀ ਸੰਭਾਲ
ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਇਹ ਬਹੁ ਆਹਾਰੀ ਕੀੜਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ, ਅੰਬ, ਅਮਰੂਦ, ਜਾਮਣ,
ਸਜਾਵਟੀ ਦਰਖ਼ੱਤਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੁੰਡ ਪੌਦੇ ਦੇ ਤਣਿਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਖਾਂ
ਵਿੱਚ ਮੋਰੀਆਂ ਕਰ ਕੇ ਆਪਣੇ ਮਲ ਹੇਨਾਂ ਲੁੱਕ ਕੇ ਛਿੱਲ ਨੂੰ ਖਾਂਦੇ ਹਨ। ਮੁੱਖ ਤਣਾ
ਜਿਥੋਂ ਦੁਫਾੜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰੇਸ਼ਮੀ ਮੋਟੇ ਰਿਬਨ ਵਰਗੇ ਜਾਲੇ ਸੱਕ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪਏ
ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਸੁੰਡੀਆਂ ਜਿਵੇਂ-ਜਿਵੇਂ ਤਣੇ ਨੂੰ ਖਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਵੇਂ-ਉਵੇਂ ਆਪਣੇ
ਚਲੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਮੋਰੀਆਂ ਉੱਤੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਬੂਰਾ ਜਾਂ ਜਾਲਾ ਕਾਫੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ
ਪਿਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਸੁਰੰਗਾਂ ਉੱਪਰ ਜਾਲੇ ਵਿੰਗ-ਤੜਿੰਗੇ ਚੱਲਦੇ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਕੜ
ਦਾ ਬੂਰਾ ਅਤੇ ਸੁੰਡੀਆਂ ਦਾ ਮਲ-ਤਿਆਗ ਮਿਲਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਮੋਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਸੁੰਡੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਕੋਇਆ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਗੰਭੀਰ ਹਮਲੇ ਵਾਲੀ ਟਾਹਣੀ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਪਰ
ਮੁੱਖ ਤਣਾ ਠੀਕ-ਠਾਕ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਰੋਕਥਾਮ

ਬਾਗਾਂ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਬੂਟਿਆਂ ਉੱਪਰ ਇਹ ਕੀੜਾ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਵੀ ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕੀੜੇ ਦੇ ਮਲ ਨਾਲ ਬਣਿਆ
ਜਾਲਾ ਉਤਾਰ ਕੇ ਮੋਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾਉਣ ਨਾਲ ਇਸ ਕੀੜੇ ਦੀ ਵਧੀਆ
ਰੋਕਥਾਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਦਾ ਪਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਤੇ ਫ਼ਿਰ
ਦੁਬਾਰਾ ਜਨਵਰੀ-ਫ਼ਰਵਰੀ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।




page - 101
ਬਿਮਾਰੀਆਂ

1. ਪੈਰੋ' ਗਲਣ ਦਾ ਰੋਗ/ਗੂੰਦੀਆ ਰੋਗ

ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਅਤੇ ਅਬੋਹਰ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਤੇ
ਆਮ ਵੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਉੱਲੀ ਦੇ ਕਣ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ
ਕਾਰਨ ਇਹ ਉੱਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਹੀ ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਛਿਪੇ ਹੋਏ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਬਾਗ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਝਾੜ ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।

ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹਾਲਤਾਂ

ਭਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸੇਮ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ (ਜਿੱਥੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਤਹਿ ਨੇੜੇ ਹੋਵੇ) ਵਿੱਚ
ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਪਿਉਂਦੀ ਅੱਖ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘੀ ਦੱਬੀ

ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਪਾਣੀ ਦਾ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜਾਂ ਗੋਡੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਮੁੱਢ ਅਤੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਤੇ ਜ਼ਖਮਾਂ ਦਾ
ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਬੂਟੇ ਦੇ ਤਣੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰੂੜੀ ਦੇ ਢੇਰ ਲਗਾਉਣਾ ਜਾਂ ਬੂਟੇ ਦੇ ਹੋਠ ਨਈਂ ਦਾ ਹੋਣਾ
ਜਾਂ ਬੂਟੇ ਦੇ ਤਣੇ ਦੁਆਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਿੱਟੀ ਚੜ੍ਹਾਈ ਹੋਵੇ ਵੇ ਆਦਿ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਇਸ
ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। 25-28 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ ਤਾਪਮਾਨ
ਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਵਧੇਰੇ ਫ਼ੈਲਦੀ ਹੈ।

ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ
-ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਪਨੀਰੀ ਮੁਰਝਾ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਤਣਾ ਤੇ ਜੜ੍ਹਾਂ
ਗਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
-ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਪੈਰ ਦਾ ਗਾਲਾ, ਗੂੰਦ ਨਿਕਲਣਾ, ਖ਼ੁਰਾਕੀ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦਾ ਗਾਲਾ,
ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ ਝੜਣਾ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਦਾ ਗਾਲਾ ਆਦਿ ਲੱਛਣ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ।
-ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਤਣੇ ਦੇ ਪਿਉਂਦ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੇੜਿਉਂ ਗੂੰਦ ਦਾ
ਨਿਕਲਣਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ-ਜਿਵੇਂ ਜ਼ਖਮ ਵੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਛਿੱਲ ਵਿੱਚ ਲੰਬੇ ਰੁਖ ਤਰੇੜਾਂ

page - 103
ਪੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਪੱਤੇ ਪੀਲੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉੱਲੀ ਤਣੇ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਘੁੰਮ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ
ਕਾਰਨ ਬੂਟੇ ਦਾ ਵਾਧਾ ਰੁਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਰੋਗੀ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਫ਼ੁੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਫ਼ਲ ਦੇ ਬਨਣ ਤੋ' ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਡਿੱਗ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਫ਼ਲ ਦੇ ਪੱਕਣ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਰੋਕਥਾਮ
ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ:

ਚੰਗਾ। ਬਾਗ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਬੂਟੇ ਰੋਗ ਰਹਿਤ ਨਰਸਰੀ ਤੋ ਲਉ।

ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਣ ਸਮੇ ਉਸਦੀ ਪਿਉਂਦੀ ਅੱਖ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ 9 ਇੰਚ ਉੱਚਾ ਰੱਖੋ
ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਪਾਣੀ ਲਗਾਉਣ ਤੋ' ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰੋ। ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਦਾ ਚੰਗਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ ।
ਸਿੰਚਾਈ ਸਮੇਂ ਰੋਗੀ ਬੂਟੇ ਨੂੰ ਵੱਟਾ ਬਣਾ ਕੇ ਪਾਣੀ ਦੇਣਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੁੰਦਾ
ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਣੀ ਰਾਹੀ ਬਿਮਾਰੀ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਾ ਫ਼ੈਲ ਸਕੇ। ਬੂਟੇ ਦੇ ਘੇਰੇ
ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਰੱਖੋ।

ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਕੰਮ-ਕਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇ' ਤਣੇ ਤੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਖ਼ਮੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉ।
ਤਣੇ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਮਿੱਟੀ ਨਾ ਚੜ੍ਹਾਉ।

ਇਲਾਜ?

ਬੂਟੇ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ
ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਖ਼ੁਰਚ ਦਿਉ। ਜ਼ਖ਼ਮ ਨੂੰ ਕਿਰਮ ਰਹਿਤ ਘੋਲ
ਨਾਲ ਸਾਫ਼ ਕਰੋ । ਉਤਾਰੀ ਹੋਈ ਰੋਗੀ ਛਿੱਲ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿਉ
ਤਾਂ ਜੋ ਉੱਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਫ਼ੈਲ ਨਾ ਸਕੇ। ਸਾਫ਼ ਕੀਤੇ ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਤੇ 2 ਗ੍ਰਾਮ ਮੈਟਕੋ
8-64 ਜਾਂ ਰਿਡੋਮਿਲ ਗੋਲਡ 68 ਤਾਕਤ ਜਾਂ ਕਰਜ਼ੈਟ ਐਮ 8 ਜਾਂ ਰਿਡੌਕਸ ਜਾਂ
ਮੈਟਾਮਿਲ ਨੂੰ 100 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਅਲਸੀ ਦੇ ਤੇਲ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦੋ
ਵਾਰ (ਫ਼ਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਅਤੇ ਜੁਲਾਈ-ਅਗਸਤ) ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਤੇ ਮਲ ਦਿਉ। ਬਾਅਦ
ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਦੇ 25 ਗ੍ਰਾਮ ਨੂੰ 10 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ
ਘੋਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀ ਬੂਟੇ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਤਣੇ ਦੇ ਚਾਰ ਚੁਫ਼ੇਰੇ ਵਾਲੀ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਚੰਗੀ
ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਤੁੱਚ ਕਰ ਦਿਉ।

ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਏਲੀਅਟ (2.5 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ) ਦੇ ਦੋ
ਛਿੜਕਾਅ ਅਪ੍ਰੈਲ ਅਤੇ ਸਤੰਬਰ ਵਿੱਚ ਕਰੋ।




page - 104
2. ਫ਼ਲ ਦਾ ਕੇਰਾ

ਕਿੰਨੂ ਦੀ ਫ਼ਲ ਕੇਰ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਕੇਰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਾਰਮੋਨ/ਤੱਤਾਂ
ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਕਰਕੇ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਫ਼ਲ ਕਰੁੱਤੇ ਕਿਰਨ ਕਾਰਨ ਮੰਡੀਕਰਨਯੋਗ
ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੇ, ਜਿਸ ਵਜੋਂ ਬਾਗਬਾਨਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ-ਮਾਲੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹਾਲਤਾਂ

ਰੋਗੀ ਟਾਹਣੀਆਂ, ਪੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਫ਼ੁੱਲਾਂ ਦੀਆਂ ਡੰਡੀਆਂ ਤੇ ਲੱਗੇ ਉੱਲੀ ਦੇ ਕਾਲੇ
ਟਿਮਕਣੇ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਫ਼ੈਲਾਅ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਲਾਗ ਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ
ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤੀ ਸਿੱਲ੍ਹ ਅਤੇ ਮੋਨਸੂਨ ਦੀ ਵਰਖਾ ਕਿੰਨੂ ਦੀ ਇਸ ਕੇਰ
ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਅਨੁਕੂਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਬਹਾਰ ਸਮੇ' ਬਾਰਸ਼ ਹੋ
ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਫ਼ਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰੋਗੀ ਟਾਹਣੀਆਂ ਤੋਂ' ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ
ਹੈ, ਪਰ ਅਪ੍ਰੈਲ-ਜੂਨ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਗਰਮੀ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਦਾ ਵਾਧਾ ਰੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਰਖਾ
ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੋਗ ਅੱਗੇ ਫ਼ੈਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਾਰਮੋਨ/ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਨਾਲ ਫ਼ਲ ਕੇਰ:

ਇਹ ਫ਼ਲ ਕੇਰ ਖੁਰਾਕੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ
ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

-ਇਹ ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਮਈ-ਜੂਨ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।

-ਹਾਰਮੋਨ ਦੀ ਕਮੀ ਕਾਰਨ ਡਿੱਗੇ ਫ਼ਲ ਸਿਹਤਮੰਦ ਅਤੇ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਪਰ ਡੰਡੀ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਪੀਲੇ ਸੰਤਰੀ ਰੰਗ ਦੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੀ ਫ਼ਲ ਕੇਰ:

-ਇਹ ਫ਼ਲ ਕੇਰ ਉੱਲੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਸ਼ੁਰੂ
ਹੋ ਕੇ ਤੁੜਾਈ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੇਰ ਸਤੰਬਰ ਤੋੱ
ਲੈ ਕੇ ਅਖੀਰ ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।

-ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਪੱਤਿਆਂ, ਟਾਹਣੀਆਂ ਅਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।

-ਪੱਤਿਆਂ ਉੱਤੇ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਧੱਬੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਵਿੱਚਕਾਰੋਂ
ਅਸਮਾਨੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਧੱਬਿਆਂ ਦੀ ਅਸਮਾਨੀ ਥਾਂ ਉੱਤੇ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੇ
ਟਿਮਕਣੇ ਚੱਕਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।

-ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੀ ਫ਼ਲ ਕੇਰ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਫ਼ਲ ਦੀ ਡੰਡੀ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ
ਗੋਲਾਕਾਰ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਧੱਬੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਧੱਬੇ ਵਧ ਕੇ ਸਿੱਕੇ ਵਾਲੇ ਰੁਪਏ
ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਾਂਗ ਲੱਗਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਗਲ੍ਹਣਾ ਫ਼ਲ ਦੀ ਡੰਡੀ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ




page - 105
ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਫ਼ਲ ਦੀ ਧੁੰਨੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਦਾ ਸਾਰਾ
ਫ਼ਲ ਉੱਲੀ ਨਾਲ ਢੱਕਿਆ ਜਾੰਦਾ ਹੈ।

ਡੰਡੀ ਦੇ ਫ਼ਲ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੇ ਸੁੱਕੀ ਪਰਤ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਸੁੰਗੜ
ਕੇ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦੇ ਹਨ।

ਜੇਕਰ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਲੇਟ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਫ਼ਲ ਸੁੰਗੜ ਕੇ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਲਟਕਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।

ਉੱਲੀ ਦੇ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੇ ਟਿਮਕਣੇ ਜਿਹੇ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਬਿਮਾਰੀ
ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਰੋਗੀ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਵੀ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਰਕਥਾਮ

ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਸਾਫ਼-ਸਫ਼ਾਈ ਰੱਖੋ

। ਇਸ ਲਈ ਫ਼ਲ ਤੋੜਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਨਵਰੀ-ਫ਼ਰਵਰੀ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਸੋਕ ਕੱਟ
ਕੇ ਸਾੜ ਦਿਉ ਅਤੇ ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ (2:2:250) ਜਾਂ ਕੌਪਰ ਅੰਕਸੀਕਲੋਰਾਈਡ
(3 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ) ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।

ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਖਾਸ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਕੱਟੀ ਹੋਈ ਸੋਕ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ
ਹੇਠਾਂ ਜਾਂ ਬਾਗ ਦੇ ਨੇੜੇ ਨਾ ਰੱਖੋ, ਕਿਉਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਮਾਰੀ ਵਰਖਾ ਦੌਰਾਨ ਸਾਰੇ
ਬੂਟਿਆ ਤੇ ਫ਼ੈਲ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਹੇਠਾੰ ਡਿੱਗੇ ਰੋਗੀ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਬੂਟੇ ਉੱਤੇ ਲਟਕਦਿਆਂ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਤੋੜ ਕੇ ਅਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਟੋਏ ਪੁੱਟ ਕੇ ਦੱਬਣਾ ਜਾਂ ਸਾੜਣਾ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਫ਼ਲਾਂ
ਦੇ ਢੇਰ ਨੂੰ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਨਾ ਰੱਖੋ ਕਿਉਂਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਰੋਗੀ ਫ਼ਲ ਕੇਰ ਬਹੁਤ
ਫ਼ੈਲਦੀ ਹੈ।

ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਵੀ ਪਾਣੀ ਖੜ੍ਹਾ ਨਾ ਰਹਿਣ ਦਿਉ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਦਾ
ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਰੱਖੋ।

ਬੂਟੇ ਦੀ ਸਿਹਤ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ
ਲਘੂ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕਰੋ।

ਕਿੰਨੂ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਕੇਰ (ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਾਰਮੋਨ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਵਾਲੀ ਫ਼ਲ ਕੇਰ) ਨੂੰ
ਰੋਕਣ ਲਈ ਬੂਟਿਆਂ ਤੇ 1250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਜ਼ੀਰਮ 27 ਤਾਕਤ “ 5 ਗ੍ਰਾਮ
2,4-ਡੀ ਜਾਂ 500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ ਪ੍ਰੋਪੀਕੋਨਾਜ਼ੋਲ 25 ਤਾਕਤ - 5 ਗ੍ਰਾਮ 2,4-
ਡੀ ਜਾਂ 500 ਗ੍ਰਾਮ ਬਾਵਿਸਟਨ 50 ਤਾਕਤ “ 5 ਗ੍ਰਾਮ 2,4-ਡੀ ਨੂੰ 500
ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਛਿੜਕਾਅ ਅੱਧ ਅਪ੍ਰੈਲ, ਅੱਧ ਅਗਸਤ ਅਤੇ ਅੱਧ


page - 107
 

ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਕਰੋ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਕੱਲੀ ਜ਼ੀਰਮ 27 ਤਾਕਤ (1250
ਮਿਲੀਲਿਟਰ) ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਪੀਕੋਨਾਜ਼ੋਲ 25 ਤਾਕਤ (500 ਮਿਲੀਲਿਟਰ) ਜਾਂ ਬਾਵਿਸਟਨ
50 ਤਾਕਤ (500 ਗ੍ਰਾਮ) ਦੇ ਦੋ ਹੋਰ ਛਿੜਕਾਅ ਅਖੀਰ ਜੁਲਾਈ ਅਤੇ ਅਖੀਰ
ਸਤੰਬਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰੋ ।
ਸਾਵਧਾਨੀ
ਜੇਕਰ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਦੇ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਚੌੜੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਾਲੀ ਫ਼ਸਲ ਜਾਂ
ਕਪਾਹ ਆਦਿ ਬੀਜੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਬੂਟਿਆਂ ਉੱਪਰ 2,4-ਡੀ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜਿਬਰੈਲਿਕ
ਐਸਿਡ (10 ਗ੍ਰਾਮ 500 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ) ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ ।

3. ਟਾਹਣੀਆਂ ਦਾ ਸੌਕਾ ਅਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਧੱਬੇ

ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹਾਲਤਾਂ
ਨਾਲ ਦੇਖ-ਭਾਲ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੋਵੇ। ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਿੱਲ੍ਹ, 25 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ
ਤਾਪਮਾਨ ਅਤੇ ਹਵਾ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਫ਼ੈਲਾਅ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ ।
ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ
-ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਦੇ
ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੂਟੇ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟਾਹਣੀਆਂ ਦਾ ਸੋਕਾ, ਪੱਤਿਆਂ
ਦੇ ਧੱਬੇ, ਫ਼ਲਾਂ ਦਾ ਗਲਣਾ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਤੇ ਡਿੱਗਣਾ ਆਦਿ।
ਟਾਹਣੀਆਂ ਉੱਪਰੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨੂੰ ਸੁੱਕਣ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਸੁੱਕੀਆਂ
ਹੋਈਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਉੱਤੇ ਉੱਲੀ ਦੇ ਕਾਲੇ ਟਿਮਕਣੇ ਜਿਹੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
-ਪੱਤੇ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਧੱਬੇ ਜਿਹੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਭੂਰੇ ਰੰਗ
ਦੇ ਅਤੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਵਿਚਕਾਰੋਂ ਅਸਮਾਨੀ ਅਤੇ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਹੋ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਧੱਬਿਆਂ ਦੀ ਅਸਮਾਨੀ ਥਾਂ ਉੱਪਰ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੇ ਟਿਮਕਣੇ
ਚੱਕਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
-ਇਸ ਰੋਗ ਦੀ ਉੱਲੀ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਡੰਡੀ ਤੇ ਵੀ ਅਸਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਡੰਡੀ
ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਫ਼ਲ ਵੀ ਗਲ ਕੇ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਰੋਕਥਾਮ
-ਫ਼ਰਵਰੀ ਮਹੀਨੇ ਸੁੱਕੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿਓ ਤਾਂ ਕਿ

page - 109
ਬਿਮਾਰੀ ਅੱਗੇ ਨਾ ਫ਼ੈਲ ਸਕੇ।

-ਮਾਰਚ, ਜੁਲਾਈ ਅਤੇ ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਬੂਟਿਆਂ ਤੇ ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ (2:2:250)
ਜਾਂ ਕੌਪਰ ਔਕਸੀਕਲੋਰਾਈਡ 50 ਤਾਕਤ (3 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ) ਦਾ
ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ ।

4. ਕੋਹੜ ਰੋਗ

ਇਹ ਇੱਕ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
2-3 ਸਾਲ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਹਮਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਕਾਗਜ਼ੀ ਨਿੰਬੂ ਅਤੇ ਗਰੇਪਫ਼ਰੁਟ ਤੇ
ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।

ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹਾਲਤਾਂ

ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਿੱਲ੍ਹ ਅਤੇ ਮੀਂਹ ਇਸ ਰੋਗ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਨਵੀ' ਫੋਟ ਤੇ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ
ਹੈ। ਰੋਗੀ ਬੂਟੇ, ਰੋਗੀ ਟਾਹਣੀਆਂ ਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਧੱਬੇ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਫ਼ੈਲਾਉਂਦੇ
ਹਨ। ਝੱਖੜ ਵਾਲਾ ਮੀਂਹ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਬੁਟੇ ਤੱਕ ਫ਼ੈਲਾਉਣ ਲਈ
ਸਹਾਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸੁਰੰਗੀ ਕੀੜਾ ਵੀ ਕੋਹੜ ਰੋਗ ਨੂੰ ਫੈਲਾਉਂਦਾ ਹੈ।

ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ
-ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਪੱਤਿਆਂ ਉੱਤੇ ਪੀਲੇ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਧੱਬੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ, ਜਿਹੜੇ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ, ਖ਼ੁਰਦਰੇ ਅਤੇ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ
ਹਨ ।
ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਪੀਲੇ ਰੰਗ ਦੇ ਘੇਰੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਧੱਬੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲ
ਕੇ ਸਾਰੇ ਦਾ ਸਾਰਾ ਪੱਤਾ ਢੱਕ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਰੋਗੀ ਪੱਤੇ ਕਰੁੱਤੇ ਝੱੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
-ਟਾਹਣੀਆਂ ਉੱਤੇ ਇਹ ਧੱਬੇ ਵਿੰਗੇ-ਟੇਢੇ ਤੇ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਰੋਗੀ ਟਾਹਣੀਆਂ
ਸੁੱਕ ਕੇ ਸੋਕੜ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਕਾਫ਼ੀ
ਰੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
-ਫ਼ਲਾਂ ਉੱਪਰ ਇਹ ਧੱਬੇ ਖ਼ੁਰਦਰੇ ਤੇ ਕਾਰਕ ਵਾਂਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਉੱਪਰਲੀ
ਛਿੱਲ ਤੱਕ ਹੀ ਮਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਰੋਗੀ ਫ਼ਲ ਮੰਡੀਕਰਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੇ।
ਰੋਕਥਾਮ
- ਬਾਗ ਲਾਉਣ ਲਈ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਬਿਮਾਰੀ ਰਹਿਤ ਬੂਟੇ ਖ਼ਰੀਦੋ।
ਮਈ-ਜੂਨ ਵਿੱਚ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀਆਂ ਰੋਗੀ ਟਾਹਣੀਆ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਸਾੜ ਦਿਉ ਅਤੇ


page - 111

-ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ 50 ਗ੍ਰਾਮ ਸਟਰੈਪਟੋਸਾਈਕਲੀਨ ਅਤੇ 25
ਗ੍ਰਾਮ ਕਾਪਰ ਸਲਫੇਟ (ਨੀਲਾ ਥੋਥਾ) ਨੂੰ 500 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਕੇ ਤਿੰਨ
ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ। ਪਹਿਲਾ ਛਿੜਕਾਅ ਅਕਤੂਬਰ, ਦੂਜਾ ਦਸੰਬਰ ਅਤੇ ਤੀਜਾ
ਫ਼ਰਵਰੀ ਵਿੱਚ ਕਰੋ ।

-ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ (2:2:250) ਜਾਂ ਕੌਪਰ ਔਕਸੀਕਲੋਰਾਈਡ 50 ਤਾਕਤ (3 ਗ੍ਰਾਮ
ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ) ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਵੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।

- ਨਰਸਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਇਹ ਛਿੜਕਾਅ
ਜੁਲਾਈ-ਅਗਸਤ ਵਿੱਚ ਕਰੋ।

5. ਸਕੈਬ ਰੋਗ

ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਇੱਕ ਉੱਲੀ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੀਆਂ
ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ (ਸੰਤਰਾ, ਗਰੇਪਫ਼ਰੂਟ, ਨਿੰਬੂ) ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਮਾਲਟਾ
ਅਤੇ ਕਾਗਜ਼ੀ ਨਿੰਬੂ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ
ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਨਰਸਰੀ ਵਿੱਚ ਜੱਟੀ-ਖੱਟੀ ਦੇ ਬੂਟਿਆਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ
ਕਾਰਨ ਇਹਨਾਂ ਤੇ ਪਿਉਂਦੀ ਅੱਖ ਚੜਾਉਣਾ ਬੜਾ ਔਖਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹਾਲਤਾਂ

ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਿੱਲ੍ਹ ਤੇ ਵਰਖ਼ਾ ਦੇ ਮੌਸਮ ਦੌਰਾਨ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਵਾਧਾ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਤਾਪਮਾਨ 16-23 ਡਿਗਰੀ ਸੈਂਟੀਗਰੇਡ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਫ਼ੈਲਾਅ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੁੰਦਾ
ਹੈ। ਇਸ ਰੋਗ ਦਾ ਵਾਧਾ ਰੋਗੀ ਪੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਟਾਹਣੀਆਂ ਤੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ

-ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਨਵੇਂ ਨਿਕਲਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।

-ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੇ ਤੇ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ, ਭੂਰੇ ਰੰਗੇ, ਬੇਢੰਗੇ ਅਤੇ
ਉੱਭਰੇ ਹੋਏ ਮੋਕੇ ਜਿਹੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

-ਰੋਗੀ ਪੱਤੇ ਚੁਰੜ-ਮੁਰੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

-ਟਾਹਣੀਆਂ ਅਤੇ ਫ਼ਲਾਂ ਉੱਪਰ ਵੀ ਇਸ ਰੋਗ ਦਾ ਅਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦੇ ਸਿੱਟੇ
ਵਜ਼ੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਬੂਟੇ ਕੱਦ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸੋਕੜ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਰੋਗੀ ਫ਼ਲਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

ਰੋਕਥਾਮ
-ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਕੈਬ ਰਹਿਤ ਬੂਟਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤ ਕਰੋ।

page - 113
 

-ਜੁਲਾਈ ਮਹੀਨੇ ਰੋਗੀ ਟਾਹਣੀਆਂ ਅਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਨੂੰ ਤੋੜ ਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿਉ।

-ਰੋਗੀ ਫ਼ਲਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਕੇ ਸਾੜ ਦਿਉ।

-ਬੂਟਿਆਂ ਤੇ ਜ਼ੀਰਮ 27 ਤਾਕਤ (2.5 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ) ਜਾਂ ਇੰਡੋਫਿਲ
ਐਮ-45 (2.5 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ) ਜਾਂ ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ (2:2:250)
ਜਾਂ ਕੌਪਰ ਔਕਸੀਕਲੋਰਾਈਡ 50 ਤਾਕਤ (3 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਟਰ) ਦੇ ਤਿੰਨ
ਛਿੜਕਾਅ ਜੂਨ ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਫ਼ਤੇ ਤੋ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਕੇ ਅਗਸਤ ਤੱਕ 20 ਦਿਨਾਂ ਦੇ
ਵਕਫ਼ੇ ਤੇ ਕਰੋ ।

6 ਸੂਟੀ ਮੋਲਡ:
ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹਾਲਤਾਂ

ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਮੀ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਲਈ ਬਹੁਤ ਅਨੁਕੂਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਰੋਗ ਦਾ
ਹਮਲਾ ਛਾਂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਸੰਘਣੇ ਬਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ
-ਇਹ ਉੱਲੀ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਚਿੱਟੀ ਮੱਖੀ ਦੇ ਸ਼ਹਿਦ ਵਰਗੇ ਮਲ-ਮੂਤਰ ਤੇ ਪੈਦਾ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
-ਇਸ ਰੋਗ ਨਾਲ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੀ ਉੱਲੀ, ਪੱਤਿਆਂ, ਟਾਹਣੀਆਂ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਨੂੰ ਢੱਕ
ਲੈਂਦੀ ਹੈ।
-ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਪੱਤੇ ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਕਾਲੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
-ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਮਲੇ ਵਾਲੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਰੁਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਫੁੱਲ
ਅਤੇ ਫ਼ਲ ਘੱਟ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।
-ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਫ਼ਲਾਂ ਤੋਂ ਕਾਲਾ ਪਾਊਡਰ ਲਾਹੁਣਾ ਅਖਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬਜ਼ਾਰ
ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਮੁੱਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।

ਰੋਕਥਾਮ
-ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਜ਼ੀਰਮ 27 ਤਾਕਤ (1250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ)
ਈਥੀਆਨ 50 ਤਾਕਤ (1000 ਮਿਲੀਲਿਟਰ) ਨੂੰ 500 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ
ਕੇ ਤਿੰਨ ਛਿੜਕਾਅ ਅਗਸਤ, ਸਤੰਬਰ ਅਤੇ ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਕਰੋ।

7 ਗਰੀਨਿੰਗ
ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਇੱਕ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ
ਉਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੀ ਤਕਰੀਬਨ ਹਰੇਕ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਲਗਦੀ ਹੈ।

page - 115
ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹਾਲਤਾਂ ਰ੍
ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਵਾਧਾ ਰੋਗੀ ਬੂਟੇ ਤੋਂ ਪਿਉਂਦੀ ਅੱਖ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਅੱਗੇ ਰੋਗੀ ਬੂਟੇ ਤੋਂ ਸਿੱਟਰਸ ਸਿੱਲੇ (ਕੀੜਾ) ਰਾਹੀਂ' ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ
-ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ ਹਰਾ ਰੰਗ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੱਤੇ ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਘਾਟ ਵਾਂਗ ਹੀ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
-ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੱਤੇ ਪੂਰੇ ਪੀਲੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਨਾੜੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਹਿੱਸਾ ਹੀ ਪੀਲਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਾੜੀਆਂ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਹੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਪੱਤੇ ਦੇ ਪੀਲੇ ਪਣ ਵਿੱਚ ਹਰੇ
ਰੰਗ ਦੇ ਧੱਬੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
-ਰੋਗੀ ਪੱਤੇ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਮੋਟੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹੇ ਪੱਤੇ ਕੁ ਰੁੱਤੇ ਹੀ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
-ਰੋਗੀ ਬੂਟਿਆਂ ਤੇ ਫ਼ੁੱਲ ਛੇਤੀ ਹੀ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਬੂਟੇ ਮਾੜੀ ਕਿਸਮ
ਦੇ ਫ਼ਲ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਫ਼ਲ ਧੁੱਪ ਦੇ ਉਲਟ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਹਰੇ ਰੰਗ
ਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਰੋਕਥਾਮ
-ਨਵੇਂ ਬੂਟੇ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਮਾਰੀ ਰਹਿਤ ਪਿਉਂਦੀ ਅੱਖ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕਰੋ ।
-ਰੋਗੀ ਟਾਹਣੀਆਂ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਸਾੜ ਦਿਓ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਫ਼ੈਲਾਅ ਨੂੰ
ਅੱਗੇ ਵੱਧਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕੇ।
-ਨਿੰਬੂ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਸਿੱਲੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸ਼ਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦਾ
ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ ।

7. ਰਿੰਗ ਸਪੌਟ
ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਣੂ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਕਿੰਨੂ ਅਤੇ
ਮਾਲਟੇ ਦਾ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹਾਲਤਾਂ

ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਫ਼ੈਲਾਅ ਰੋਗੀ ਅੱਖਾਂ ਵਰਤਣ ਨਾਲ, ਦੌਧਰ (ਪ੍ਰਜੀਵੀ ਬੂਟਾ)
ਅਤੇ ਹੱਥਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਛੂਹਣ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵੱਧਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਬੀਜ, ਮਿੱਟੀ,
ਕੀੜਿਆਂ ਜਾਂ ਸਪੌਲੀਏ ਰਾਹੀ ਅੱਗੇ ਨਹੀ ਫ਼ੈਲਦੀ ।

page - 118
 

ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ
-ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਪੱਤਿਆਂ ਤੇ ਪੀਲੇ ਗੋਲਾਕਾਰ ਚੱਕਰ (ਰਿੰਗ) ਬਣ
ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਚੱਕਰ ਇੱਕ ਪੱਤੇ ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਸਾਰੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਕਈ ਵਾਰ ਇਹ ਚੱਕਰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਕੇ ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਧੱਬੇ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਦਾ ਸਾਰਾ ਪੱਤਾ ਹੀ ਢੱਕ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।

ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੱਤੇ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਟਾਹਣੀਆਂ ਸੁੱਕਣ
ਲੱਗ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

ਰੋਗੀ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਫ਼ਲਾਂ ਉੱਤੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਧੱਬੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਰੋਗੀ ਫ਼ਲ ਛੋਟੇ
ਆਕਾਰ ਦੇ ਹੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਝਾੜ ਘਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਰੋਕਥਾਮ
-ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸਭ ਤੋ' ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਅਸਰਦਾਇਕ ਢੰਗ

-ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ਾਣੂ ਰਹਿਤ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ।
ਨਵਾਂ ਬਾਗ ਲਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ਾਣੂ ਰਹਿਤ ਬੂਟੇ ਖ਼ਰੀਦੋ।

8. ਟਰਿਸਟੀਜਾ

-ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਣੁ ਰੋਗ ਹੈ। ਜੱਟੀ-ਖੱਟੀ, ਮਾਲਟਾ, ਰੰਗਪੁਰ ਲਾਈਮ ਅਤੇ

-ਕੈਲੀਉਪੈਟਰਾ ਮੈਂਡਰੀਨ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਪਰ
ਗਰੇਪਫ਼ਰੂਟ, ਮਿੱਠਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਟੈਂਗੀਲੋ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।

-ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹਾਲਤਾਂ

-ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਰੋਗੀ ਬੁਟੇ ਤੋਂ ਪਿਉਂਦੀ ਅੱਖ ਦੀ ਵਰਤੋ' ਕਰਨ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ

-ਤੇਲੇ ਦੀਆਂ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅੱਗੇ ਫ਼ੈਲਦੀ ਹੈ।
ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ

-ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਬੂਟੇ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ
ਅਤੇ ਤੱਤ ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੇ, ਜਿਸ ਵਜੋਂ ਪੱਤੇ ਝੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਟਾਹਣੀਆਂ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।

-ਤਣੇ ਦੀ ਛਿੱਲ ਵਿੱਚ ਤਰੇੜਾਂ ਪੈਣਾ ਜਾਂ ਸ਼ਹਿਦ ਦੇ ਛੱਤੇ ਵਾਂਗ ਮੋਰੀਆਂ ਦਾ ਬਨਣਾ
ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ।

-ਕਾਗਜ਼ੀ ਨਿੰਬੂ ਦੇ ਰੋਗੀ ਬੂਟਿਆਂ ਦੇ ਨਵੇਂ ਪੱਤਿਆਂ ਤੇ ਧਾਰੀਆਂ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀਆਂ

ਹਨ ਅਤੇ ਪੱਤੇ ਹਰਿਆਲੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

page - 120
ਰੋਕਥਾਮ
-ਪਿਉਂਦ ਜੱਟੀ-ਖੱਟੀ ਤੇ ਹੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪਿਉਂਦੀ ਅੱਖ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤਸਦੀਕ-ਸ਼ੁਦਾ

-ਵਿਸ਼ਾਣੁ ਰਹਿਤ ਬੂਟਿਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਲਵੋ ।

-ਰੋਗੀ ਬੁਟਿਆਂ ਨੂੰ ਪੁੱਟ ਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿਓ ।

ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਕਰੋ।

9. ਐਕਜੋਕੌਰਟਿਸ

ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਇੱਕ ਵੀਰਾਉਡ ਦੁਆਰਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਮਾਲਟਾ, ਗਰੇਪਫਰੂਟ,

ਕੈਲੀਉਪੈਟਰਾ ਅਤੇ ਜੱਟੀ-ਖੱਟੀ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਪਰ ਰੰਗਪੁਰ
ਲਾਈਮ, ਟਰਾਈਫੋਲੀਏਟ ਔਰੈਂਜ ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਹਾਈਬਰਿਡ, ਮਿੱਠਾ, ਆਦਿ ਤੇ ਇਹ
ਬਿਮਾਰੀ ਬਹੁਤ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।

ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਅਨੁਕੁਲ ਹਾਲਤਾਂ

ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਵਾਧਾ ਰੋਗੀ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਰਾਹੀਂ, ਅੱਖਾਂ ਚੜ੍ਹਾਉਣ

ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਕੀੜਾ ਇਸ ਰੋਗ ਨੂੰ ਨਹੀ' ਫ਼ੈਲਾਉਂਦਾ।

ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ
-ਤਣੇ ਦੀ ਛਿੱਲ ਦਾ ਸੁੱਕ ਕੇ ਝੜਨਾ ਅਤੇ ਬੂਟਿਆਂ ਦਾ ਛੋਟਾ ਰਹਿ ਜਾਣਾ ਇਸ
ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਮੁੱਖ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ।

-ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਜੜ੍ਹ-ਮੁੱਢ ਦੇ ਉੱਪਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨੇੜਿਓਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਅੱਖ ਦੇ ਜੋੜ ਤੱਕ ਫ਼ੈਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜੜ੍ਹਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਛਿੱਲ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਛਿੱਲ ਵਿੱਚ ਤਰੇੜਾਂ ਪੈ ਜਾਂਦੀਆਂ
ਬੂਟੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

-ਰੋਗੀ ਬੂਟੇ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ।

ਰੋਕਥਾਮ
-ਪਿਉਂਦ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜੱਟੀ-ਖੱਟੀ ਤੇ ਹੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਰੋਗ ਮੁਕਤ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਹੀ ਵਰਤੋ
ਕਰੋ।

-ਰੋਗੀ ਬੂਟਿਆਂ ਨੂੰ ਪੁੱਟ ਕੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿਓ।

-ਪਿਉਂਦੀ ਅੱਖਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਅਤੇ ਚੜ੍ਹਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਚਾਕੂ ਅਤੇ ਵਰਤੇ
ਜਾਂਦੇ ਹੋਵ ਸਦਾ 2 ਹਮੈਸ਼ਾ ਇੱਕ ਖੁਤੀਸ਼ਤ ਮੋਡੀਅ) ਦਾਈਪੋਕਲੇਵਾਈਡ ਦੇ ਘੋਲ


page - 121
 
ਨਾਲ ਕਿਰਮ ਰਹਿਤ ਕਰਕੇ ਵਰਤੋਂ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਫ਼ੈਲਾਅ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ
ਜਾ ਸਕੇ।


page - 122
ਪੌਦ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਆਮ ਨੁਕਤੇ

ਉ) ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਰੋਗ ਰਹਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਘੋਲ

ਮਰਕਿਊਰਿਕ ਕਲੋਰਾਈਡ _: 1 ਗ੍ਰਾਮ
ਮੈਥੀਲੇਟਿਡ ਸਪਿਰਿਟ ਰ੍ 250 ਮਿਲੀਲਿਟਰ
ਪਾਣੀ : 750 ਮਿਲੀਲਿਟਰ

ਇਹ ਘੋਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਾਂਭਣ ਲਈ ਸਿਰਫ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦੇ ਬਰਤਨ ਵਰਤਨੇ

ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਘੋਲ ਨੂੰ ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਜਾਂ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਥਾਵਾਂ ਤੇ ਲਾਉਣ ਲਈ ਰੂੰ ਦੀ ਵਰਤੋ
ਕਰੋ। ਜਦੋਂ ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਤੋਂ ਘੋਲ ਸੁੱਕ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਉਸ ਥਾਂ ਤੇ ਬੁਰਸ਼ ਨਾਲ ਬੋਰਡੋ ਪੇਸਟ ਲਾ

ਅ) ਬੋਰਡੋ ਪੇਸਟ
ਕਾਪਰ ਸਲਫ਼ੇਟ (ਨੀਲਾ ਥੋਥਾ): 2 ਕਿਲੋ
ਚੂਨਾ : 3 ਕਿਲੋ
ਪਾਣੀ ਰ: 30 ਲਿਟਰ

2 ਕਿਲੋ ਕਾਪਰ ਸਲਫ਼ੇਟ ਨੂੰ 15 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲੋ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ
15 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਲਓ। ਇਸ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਪਾਣੀ ਲੈ ਕੇ ਇਸ ਵਿੱਚ 3 ਕਿਲੋ ਚੂਨਾ
ਮਿਲਾਓ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਚੂਨੇ ਦੇ ਘੋਲ ਨੂੰ ਭਾਂਡੇ ਵਿਚਲੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿਓ। ਫਿਰ
ਕਾਪਰ ਸਲਫ਼ੇਟ ਅਤੇ ਚੂਨੇ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਘੋਲ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ
ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਲਾ ਕੇ ਹਿਲਾਓ। ਇਸ ਪੇਸਟ ਨੂੰ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਤੇ ਬੁਰਸ਼ ਨਾਲ
ਲਗਾ ਦਿਓ।
ਏ) ਬੋਰਡੋ ਪੇਟ

ਮੋਨੋਹਾਈਡਰੇਟਿਡ ਕਾਪਰ ਸਲਫ਼ੇਟ (ਨੀਲਾ ਥੋਥਾ) :1 ਕਿਲੋ

ਹਾਈਡਰੇਟਿਡ ਲਾਈਮ ਡਸਟ (ਚੂਨਾ) : 2 ਕਿਲੋ




page - 123
 

ਉਬਲਿਆ ਅਲਸੀ ਦਾ ਤੇਲ : 3 ਕਿਲੋ

ਕਾਪਰ ਸਲਫ਼ੇਟ (ਨੀਲਾ ਥੋਥਾ) ਨੂੰ ਲੋਹੇ ਦੀ ਤਵੀ ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਗਰਮ
ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਦਾ ਪਾਊਡਰ ਨਾ ਬਣ ਜਾਵੇ। ਕਾਪਰ ਸਲਫ਼ੇਟ ਦਾ ਧੂੜਾ ਅਤੇ ਚੂਨੇ
ਦਾ ਧੂੜਾ ਰਲਾ ਕੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਲਸੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾ ਦਿਓ। ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ
ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਲਾ ਕੇ ਇੱਕ ਜਾਨ ਕਰ ਲਵੇਂ। ਹੁਣ ਇਸ ਬੋਰਡੋ ਪੇਂਟ ਦੀ ਬੁਰਸ਼ ਨਾਲ ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ
ਉੱਤੇ ਵਰਤੋ' ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਪੇਂਟ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਮਿੱਟੀ, ਪਲਾਸਟਿਕ ਜਾਂ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦੇ
ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੰਭਾਲੋ ਜਾਂ ਲੋੜ ਪੈਣ ਤੇ ਨਵਾਂ ਪੇਂਟ ਤਿਆਰ ਕਰੋ। ਬੋਰਡੋਂ ਪੇਂਟ ਲਗਾਉਣ
ਤੇ ਪਾਣੀ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਨਹੀਂ ਲੰਘ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਪੇਂਟ ਬੂਟੇ ਦੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਅਤੇ
ਇਸਦੀ ਅੰਦਰਲੀ ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਗਲਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪੇਂਟ ਇੱਕ ਸਾਲ ਜਾਂ ਕੁਝ
ਹੋਰ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਲੱਗਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਤੇ ਬਾਰਸ਼ ਨਾਲ ਖ਼ਰਾਬ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।

ਸ) ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ (2:2:250)

ਕਾਪਰ ਸਲਫ਼ੇਟ (ਨੀਲਾ ਥੋਥਾ) : 2 ਕਿਲੋ
ਅਣਬੁਝਿਆ ਚੂਨਾ : 2 ਕਿਲੋ
ਪਾਣੀ : 250 ਲਿਟਰ

ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ 2:2:250 ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ 2 ਕਿਲੋ ਕਾਪਰ ਸਲਫ਼ੇਟ ਨੂੰ
125 ਲਿਟਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲੋ। ਕਾਪਰ ਸਲਫ਼ੇਟ ਠੰਢੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹੌਲੀ ਘੁਲਦਾ
ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਸਰਦੀ ਦੇ ਮੌਸਮ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਨੂੰ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲੋ। ਇੱਕ ਹੋਰ
ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ 2 ਕਿਲੋ ਅਣਬੁਝਿਆ ਚੂਨਾ ਲਓ। ਇਸ ਨੂੰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਛਿੱਟੇ ਮਾਰ
ਕੇ ਠੰਢਾ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਦਾ ਪਾਊਡਰ ਬਣ ਜਾਵੇ। ਫਿਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਮਿਲਾਓ।
ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 125 ਲਿਟਰ ਕਰ ਦਿਓ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਦੋਵੇਂ ਘੋਲ ਮਿਲਾ
ਦਿਓ। ਪਰ ਚੂਨੇ ਦਾ ਘੋਲ ਮਿਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੁਣ ਲਓ। ਦੋਵੇ
ਘੋਲ ਮਿਲਾਉਣ ਸਮੇਂ' ਘੋਲ ਨੂੰ ਲੱਕੜੀ ਦੀ ਸੋਟੀ ਨਾਲ ਹਿਲਾਉਂਦੇ ਰਹੋ। ਸਪਰੇਅ ਪੰਪ ਵਿੱਚ
ਪਾਉਣ ਤੋਂ' ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਘੋਲ ਨੂੰ ਪੁਣ ਲਓ ।

ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੀ ਪਰਖ
-ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੀ ਪਰਖ ਲਈ ਇਸਦੇ ਘੋਲ ਵਿੱਚ ਲੋਹੇ ਦੀ ਵਸਤੂ ਜਿਵੇ' ਕਿ
ਚਾਕੂ, ਕਿੱਲ ਜਾਂ ਬਲੇਡ ਆਦਿ ਨੂੰ ਡੋਬੋ। ਜੇਕਰ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚ ਕਾਪਰ ਸਲਫ਼ੇਟ
ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗੀ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਉੱਪਰ ਤਾਂਬੇ ਦੀ ਤਹਿ ਜੰਮ ਜਾਵੇਗੀ।
ਇਹ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਰਤਣ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਨਹੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਚੂਨੇ ਦਾ
ਘੋਲ ਪਾ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਊਟਰਲ ਕਰੋ ।
-ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚ ਚੂਨੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਮ ਕਰਕੇ ਖਾਰਾਪਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਹੜਾ
ਲਾਲ ਲਿਟਮਸ ਨੂੰ ਨੀਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚ ਕਾਪਰ ਸਲਫ਼ੇਟ




page - 124
 

ਦੀ ਮਾਰਤਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਘੋਲ
ਨੀਲੇ ਲਿਟਮਸ ਨੂੰ ਲਾਲ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।

-ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਹੀ ਪਰਖ ਲਈ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਫੈਰੋਸਾਇਆਨਾਈਡ
ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕੁ ਬੂੰਦਾਂ ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੀਆਂ ਪਾ ਦਿਉ। ਜੇਕਰ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ
ਫੈਰੋਸਾਇਆਨਾਈਡ ਦਾ ਰੰਗ ਨਹੀ' ਬਦਲਦਾ ਤਾਂ ਸਮਝੋਂ ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ ਛਿੜਕਾਅ
ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ। ਪਰ ਜੇਕਰ ਇਸ ਦਾ ਰੰਗ ਲਾਲ ਭੂਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਸ ਘੋਲ ਵਿੱਚ ਨੀਲੇ ਥੋਥੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ।

ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਛਿੜਕਾਅ ਵੇਲੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਗੱਲਾਂ:
-ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਦੇ ਵੀ ਲੋਹੇ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਨਾ ਵਰਤੋ ।
-ਮੀਂਹ ਵਾਲੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਨਾ ਕਰੋ।
-ਕਦੇ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦਾ ਛਿੜਕਾਅ ਨਾ
ਕਰੋ।
-ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਸਾਇਣਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਨਾ ਛਿੜਕੋ।
-ਹਮੇਸ਼ਾ ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਪੰਪ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁਣ ਲਵੋ ਤਾਂ ਜੋ ਨੌਜ਼ਲ
ਵਿੱਚ ਨਾ ਫਸੇ।
-ਬੋਰਡੋ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਤੋਂ ਪੂਰਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤਾਜ਼ਾ ਘੋਲ
ਤਿਆਰ ਕਰੋ।

ਹ) ਸਫ਼ੈਦੀ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ
ਚੂਨਾ : 25 ਕਿਲੋ
ਨੀਲਾ ਥੋਥਾ ਰ: 500 ਗ੍ਰਾਮ
ਸੁਰੇਸ਼/ਗੂੰਦ ਰ: 500 ਲਿਟਰ
ਪਾਣੀ ਰ: 100 ਲਿਟਰ

ਲਓ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਤਿਆਰ ਕਰੋ। ਇਹ
ਸਫ਼ੈਦੀ ਫ਼ਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਬਰਸਾਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰੋ ।




